
<EOS>
vợ của anh đã qua_đời được 4 năm , anh vì không có cách nào có_thể chăm_sóc con nên cảm_thấy chán_nản … .
 một buổi tối khi anh trở về nhà , vì quá mệt_mỏi nên chỉ chào_hỏi đứa con ngắn_gọn và không muốn ăn cơm , cởi xong bộ comple liền lên giường_nằm .
 đúng lúc đó , ầm một tiếng , bát mì tôm làm bẩn hết chăn và ga trải giường , hoá_ra trong chăn có một bát mì tôm .
— “ cái thằng con này ” , anh ta liền vơ một chiếc móc quần_áo chạy ra ngoài đánh cho đứa con trai đang ngồi chơi một trận .
đứa con trai vừa khóc vừa nói :— cơm sáng đã hết rồi , đến tối con chưa thấy bố về nên đi tìm đồ_ăn , con tìm thấy mì tôm trong tủ bếp , muốn nấu mì tôm ăn nhưng bố dặn không được tuỳ_tiện dùng bếp gas nên con lấy nước nóng từ vòi tắm pha mì tôm , con pha một bát ăn , còn một bát để_phần bố .
 sợ mì tôm nguội nên mang vào giường ủ trong chăn đợi bố về ăn cho nóng .
 con mải chơi đồ_chơi mới mượn được của bạn nên khi bố về đã quên không nói với bố .
 anh không muốn đứa con thấy mình khóc nên vội_vã chạy vào nhà_vệ_sinh , mở vòi_nước và khóc .
 khi đã ổn_định tinh_thần , anh mở_cửa phòng con trai và nhìn thấy con trai trong bộ quần_áo ngủ , nước_mắt giàn_giụa và tay đang cầm bức hình của mẹ nó .
 từ đó trở đi , anh chăm_sóc con trai tận_tâm hơn .
khi con trai mới vào học cấp 1 , anh đánh con một trận nữa .
 hôm đó thầy_giáo gọi điện về nhà_báo con anh không đi học , anh lập_tức xin nghỉ về nhà , chạy đi tìm con khắp_nơi , sau vài tiếng đồng_hồ anh đi tìm anh đến cửa_hàng bán văn_phòng_phẩm nhìn thấy đứa con đang đứng trước một đồ_chơi điện_tử , thế_là anh tức_giận đánh con , đứa con không một lời giải_thích , chỉ vừa khóc vừa nói “ con xin_lỗi ” .
một năm sau , anh nhận được điện_thoại từ bưu_điện , nói con trai anh đã bỏ một loạt các bức thư không viết địa_chỉ vào hòm_thư , cuối năm là lúc bưu_điện bận_rộn nhất nên điều này gây ra rất nhiều khó_khăn cho họ .
 anh lập_tức đến bưu_điện , mang những bức thư đó về ném trước mặt con trai nói :— sao con làm những trò tai_quái thế_này hả ?thằng bé vừa khóc vừa trả_lời :— đây là những bức thư con gửi cho mẹ .
mắt bố cay cay hỏi con :— thế sao cùng một lúc con gửi nhiều thư vậy ?— đứa con nói : trước_đây con còn thấp nên không bỏ thư vào hòm_thư được , nên hôm_nay con mang gửi hết những bức thư con viết từ trước đến giờ .
— ông bố nghe xong , tâm_trạng rối_bời không biết nói gì với con.
một lát sau ông bố nói :mẹ_con giờ ở trên thiên_đàng , sau_này con viết thư xong , hãy đốt nó đi thì có_thể gửi thư cho mẹ được đấy … .
đợi đứa con ngủ , anh mở những bức thư đó xem đứa con muốn nói gì với mẹ , trong đó có một bức thư khiến anh vô_cùng xúc_động :“ mẹ thân_yêu của con : con nhớ mẹ lắm ! mẹ ơi , hôm_nay ở trường con có một tiết_mục mẹ cùng con biểu_diễn , nhưng vì con không có mẹ nên con không tham_gia , con cũng không cho bố biết vì sợ bố sẽ nhớ mẹ .
 thế_là bố đi khắp_nơi tìm con , nhưng con muốn bố nhìn thấy con_giống như đang đi chơi nên con đã cố_ý đứng trước một đồ_chơi điện_tử .
 tuy bố đã mắng con nhưng con đã kiên_quyết không nói cho bố biết vì sao .
 mẹ ơi , con ngày nào cũng thấy bố đứng trước ảnh mẹ ngắm rất lâu , con nghĩ bố cũng như con rất nhớ mẹ đấy ! mẹ ơi con sắp quên giọng nói mẹ rồi , con xin mẹ trong giấc mơ của con hãy để con được gặp mẹ một lần được không , để con nhìn thấy khuôn_mặt của mẹ , nghe thấy giọng nói của mẹ , được không mẹ ? ? con nghe mọi người bảo nếu ôm bức ảnh của người mình nhớ vào lòng rồi đi ngủ thì sẽ mơ thấy người đó , nhưng_mà mẹ ơi , vì sao con tối nào cũng làm như_thế mà trong giấc mơ của con vẫn không gặp được mẹ ? ”đọc xong bức thư ông bố oà khóc .
 anh không ngừng tự trách mình : phải làm_sao mà lấp được khoảng trống người vợ để lại đây …p / s : chúng_ta là những ông bố bà mẹ khi đã mang cuộc_sống của đứa con đến với thế_giới này có nghĩa là gánh trên vai trách_nhiệm vô_cùng to_lớn .
 khi đã là một người mẹ , không nên tăng ca quá nhiều , khi đã là một người bố , không nên uống quá nhiều rượu , đừng nên hút nhiều thuốc , phải chăm_sóc tốt cho bản_thân mới có_thể yêu_thương con hết_lòng , tuyệt_đối đừng nên vì muốn kiếm nhiều tiền mà huỷ_hoại sức_khoẻ của mình , không có sức_khoẻ thì những danh_lợi kia có nghĩa lý gì .
 và cũng đừng nghĩ rằng đợi đến khi bố_mẹ có nhiều tiền thì sẽ như thế_này sẽ như_thế kia , nào ai biết trước được sau_này chuyện gì sẽ xảy ra , có_thể sau một giây mọi chuyện đã khác … .

<EOS>
tôi nằm viện vì tim hơi mệt , cũng chẳng có gì trầm_trọng nhưng các con bảo : hãy theo_dõi kỹ_càng !tôi nằm ở phòng dành cho cán_bộ và có_điều dưỡng riêng .
 giờ nghỉ trưa , nhìn thấy một người phụ_nữ dáng_vẻ mệt_mỏi ngồi ăn cơm đựng trong cặp_lồng , ngồi trên cái ghế_bố cạnh cầu_thang ngay sát dãy phòng .
 tôi đi đến bắt_chuyện :– cô đi chăm_sóc người_nhà bệnh , sao không xuống căngtin ăn cho nóng mà_lại ăn đồ nguội vậy ?– dạ , con chào cô .
 con ăn vậy được rồi , mẹ chồng_con bệnh cô ạ !– không có ai thay cho cô sao ? bà_cụ có đông con không ?– dạ , nhà con có 5 người , hai gái ba trai , con là con dâu thứ ba .
 anh lớn và chị thứ hai cũng ở gần đây , chú út và cô thứ tư ở nước_ngoài cô ạ !– thế mấy anh_chị không ai thay cho cô sao ?cô cúi mặt và hơi bối_rối :– vì … mẹ chồng_con không muốn ai chăm mà chỉ muốn con thôi cô ạ !tôi không ngạc_nhiên vì có nhiều người già vẫn có cá_tính ngang như_vậy .
tôi hỏi thêm :– thế chồng_con cô phải ở nhà tự lo rồi nhỉ ?– dạ , chồng_con bị liệt hai chân vì tai_nạn lao_động nằm ở nhà mấy năm nay , có hai đứa con vừa đi học vừa lo cho ảnh cô ạ !nhìn ánh mắt của người thiếu_phụ đang nhìn ra xa_xăm và như có nước .
 tôi bất_giác thấy lòng mình như quặn lại .
 .
.
tôi không dám hỏi tiếp nữa , chỉ động_viên vài câu , rồi đi về phòng !hôm_nay ngày chủ_nhật , các con tôi và bạn_bè vào thăm tôi rất đông và mang theo nhiều quà .
 họ đã về , tôi đi sang dãy phòng bà mẹ chồng của người thiếu_phụ , vì tôi không thấy cô ấy đâu .
 vừa nhìn vào phòng , tôi thấy một người đàn_ông và một người đàn_bà đang ngồi cạnh giường bà_cụ .
 họ ngồi đó với dáng_vẻ của kẻ tội_đồ , mặt cúi xuống và nghe bà_cụ giảng_giải gì đó .
 lắng_tai , tôi nghe bà nói :– làm anh làm chị mà không biết xấu_hổ sao ? chỉ vì ngôi nhà nhỏ trong hẻm nhỏ sâu hun_hút , mà tụi bây nghĩ vợ_chồng nó muốn chiếm nên mới lo cho tao và ba bây sao ? chồng nó nằm liệt_giường mấy năm , phải bán nhà đi để chữa bệnh , tui bây giúp cho em được bao_nhiêu ? cháu tụi bây ai cho được quyển tập nào chưa ? thằng út và con tư làm gì có mà cho nó nhiều tiền mà tụi bây nanh_nọc ? ? ?– ba tụi bây cũng nó chăm_sóc khi trái_gió_trở_trời .
 khi đó thằng hiếu chưa bị tai_nạn .
 giờ ông ấy cũng đã mất mấy năm nay .
 bây_giờ đến tao , tụi bây cũng đang tâm để nó lo và nó chăm .
 tụi bây không phải là con tao đâu ?_ còn con vợ mày mới vô được một lúc thì nóng đít rồi khạc nhổ kêu gớm ! còn mày , mày là con gái tao mà mày bảo lau mình lau mẩy cho tao là mày mắc ói , thật khốn_nạn !– thôi về đi ! tao chưa chết được đâu mà hy_vọng bán nhà .
 nhà của vợ_chồng tao tạo_dựng , tao cho ai hay làm gì là quyền của tao .
 tao đã quyết_định giao cho thằng hải rồi ( hải là con của cô con dâu đang chăm_sóc bà ) .
 tao đã nói_chuyện với tụi con tư thằng út , chúng đã đồng_ý với tao rồi .
 chúng_mày ra phường mà hỏi , tao đã làm và công_chứng khi tụi mày lột mặt_nạ kìa ! ! !bà thở_hắt ra , dáng_vẻ mệt_nhọc và bà nằm quay mặt vô tường , hai vai bà rung lên từng chập .
giờ thì tôi đã hiểu !lòng người hẹp_hòi và vô_tâm với ba_mẹ cũng chỉ vì tý tài_sản nhỏ_nhoi này sao ?con_đẻ không bằng con dâu vì lối sống và cách cư_xử bạc bēo này sao ?tấm lòng của người mẹ chồng thật đáng khâm_phục .
 tôi nghe mà cảm_thấy ấm lòng thay cho người thiếu_phụ ấy ! ! !
<EOS>
tôi nhớ hồi còn nhỏ , có lần một người đàn_ông ghé vào nhà tôi xin tiền .
 ông nói ở quê lên đây chữa bệnh , giờ đã mất hết tiền rồi , không còn tiền về quê nên ông phải đi xin .
 mẹ tôi đưa cho ông số tiền ít_ỏi bà có và hỏi ông ăn cơm chưa rồi bảo tôi xới cho ông bát cơm nguội với mắm .
 bà lấy cho ông cái áo của anh tôi cho ông ấy mặc …ông ăn xong , cầm cái áo và tiền cứ vừa đi thụt_lùi ra cổng vừa chắp tay chấp bái vừa nói : “ tôi đội_ơn cô , cầu trời phật ban phước cho nhà mình … .
 ! ” *với một đứa trẻ ở quê , đó là một câu_chuyện lạ , tôi tò_mò níu_áo mẹ , – “ mẹ , ông ấy quê ở đâu … ? ông ấy bị bệnh gì … ? ông ấy đi xin được nhiều tiền không … ? ”mẹ mỉm cười : “ mẹ không hỏi .
 ”- “ tại_sao mẹ không hỏi … ? ”- “ ừ , người ta xa quê , rơi vào cảnh khốn_cùng thì hỏi về quê_hương là đụng vào nỗi đau của họ .
 người thành_đạt rất tự_hào khi nói về quê_hương nơi chôn_nhau_cắt_rốn , người sa_cơ thì xấu_hổ khi nói về quê của mình .
 mình cho người ta có một_chút mà mình lại chạm vào nỗi đau , nỗi xấu_hổ của người ta thì không phải , không đúng .
 làm_vậy là ác_tâm … ! ”tôi lại băn_khoăn : “ ông ấy sắp chết hả mẹ … ? ” ông ấy có xin_đủ tiền về quê không … ? ”mẹ nhìn xa_xăm … “ ừ , phần_lớn con_người dù có thế_nào thì vẫn muốn khi mất , được chôn trên mảnh đất nơi mình sinh ra , nơi chôn nhao cắt rốn … cái đó gọi là tình_yêu quê_hương … .
 ! à , lúc nãy con đưa cho chú ấy bát cơm bằng một tay rồi chạy biến đi không mời là sai đấy nhé … ! ” tôi xấu_hổ dụi mặt vào ngực mẹ .
 bà nghiêm_khắc : “ tại_sao con được dạy đưa đồ cho người_lớn phải đưa bằng hai tay mà hôm_nay con lại chỉ đưa bát cơm bằng một tay cho chú … ? chú ấy đi xin , nhưng không có nghĩa là con được phép đưa đồ cho chú bằng một tay …làm_vậy người ta sẽ nghĩ mẹ không biết dạy con tôn_trọng lễ_phép với người lớn_tuổi .
 hôm_nay , người ta phải đi xin hay sắp chết thì con_người vẫn luôn có phẩm_giá của họ .
 con không được khinh_khi người ta vì biết_đâu sau_này mình sẽ như họ … ! ” tôi càng xấu_hổ và rúc sâu hơn vào lòng mẹ vì biết mình sai …ngày bé , những bài_học mẹ dạy cứ nhẹ_nhàng như_vậy nhưng nó đi vào đầu tôi và ở đó , không_thể quên .
 những bài_học đã hình_thành nên tính_cách , con_người của tôi hiện_tại .
 khi lớn , tôi mới hiểu hết những lời dặn và sự tinh_tế trong cách cư_xử , trong các bài_học của mẹ .
 nó cũng làm cho tôi nhận_biết người có nhân tâm hay ác_tâm , tinh_tế hay hời_hợt qua hành_vi , lời_nói , cách ứng_xử , hành_động , hành_vi của họ chứ không phải nhân_danh việc của họ làm .
khi chịu_khó để_ý , suy_nghĩ để nhận ra đâu là hành_động xuất_phát từ nhân_tâm , đâu là từ nhân_danh nhân_tâm , ta sẽ thấy có rất nhiều việc_làm nhân_danh nhân_tâm nhưng thật_ra nó lại phục_vụ cho một mưu_toan , mục_đích khác …đôi_khi chúng_ta để cho bản_thân bị đánh_lừa và khi số đông bị lừa thì nó sẽ là tai_hoạ cho xã_hội , cho cả dân_tộc …tôi khát_khao , khi đất_nước tự_do , các bài_học trong môn văn_học và giáo_dục công_dân là những bài_học đơn_sơ như_thế , để con_người có_thể phân_định rõ các giá_trị và trả nó về đúng giá_trị của nó , dần loại_bỏ các hành_động nhân_danh để xã_hội là một xã_hội trung_thực và nhân_văn đúng nghĩa … !
<EOS>
chiều nay , có việc phải đi gấp , mà xe thì chồng đi , gọi taxi mãi ko được .
 bảo nhân_viên đặt hộ cho xe_ôm .
cậu xe_ôm đến đón , lên xe bảo chị có việc phải đi gấp đấy , em đi nhanh nhanh cho chị , nhưng nhớ đi cẩn_thận đừng chạy ẩu nhé .
vâng chị cứ lên xe đi , chị yên_tâm .
đến chỗ ngã tư dừng chờ đèn_đỏ , đối_diện là một shop quần_áo của nữ , cậu ấy cứ nhìn chằm_chằm vào đó .
 đến khi đèn_xanh rồi cũng chưa đi , phải giục , đèn_xanh rồi đi đi em .
 cậu ấy giật_mình đi tiếp .
vừa đi cậu ấy vừa hỏi mình , chị ơi , mấy cái váy nữ trong shop quần_áo có đắt không chị ?cũng tuỳ em a , giá nào cũng cóthế em muốn mua một cái xịn xịn thì khoảng năm trăm nghìn thì em có mua được không ?cũng đc rồi emchị có biết chỗ shop nào bán không_chỉ cho em ?e mua tặng bạn gái a ?không em tặng vợ , sắp sinh_nhật vợ em .
tốt nhất là hôm nào sinh_nhật , em chở vợ em đi chọn váy để thử cho dễ .
 em mua về rộng hay chật , người ta ko cho đổi lại khổ .
nhưng vợ em không ở đây , vợ em ở quê .
 vợ em cũng không đi_lại được , vì bị liệt .
vợ em bị liệt lâu chưa ?cũng mấy năm rồi , vợ e bị bệnh teo cơ , chữa mãi không khỏi , cơ cứ tẹo dần lại , đến lúc đẻ con xong một năm là vợ em bị liệt không đi đượckhổ thế , thế giờ vợ em ở quê với con a ? con mấy tuổi rồi ?con_em ba tuổi , ngoan lắm .
hai mẹ_con chăm nhau kiểu gì ?vợ em vẫn làm_việc được , chỉ ko đi_lại đc nên ngồi xe_lăn .
thế có ông_bà nội_ngoại giúp được gì ko ?có ông_bà ngoại ở gần thì cũng hay qua giúp , còn bố_mẹ em từ em lâu rồi .
sao lại từ em ?hồi nghe tin vợ em bị bệnh tẹo cơ , bố_mẹ em cứ bắt em phải bỏ nó , em không nghe , nên từ mặt em từ đấy .
khiếp sao bố_mẹ em làm được như_vậy ? có mỗi thế cũng từ .
thì tính mỗi người , cũng nhiều chuyện nó dồn lại , nên bố_mẹ em từ em .
 hồi đầu bọn em ở chung với bố_mẹ em , nhưng mẹ em cứ chửi vợ em suốt .
 nên bọn em ra ở_riêng .
 từ đó bố_mẹ em cũng chẳng bao_giờ quan_tâm xem vợ_chồng em sống_chết sao .
 em thì nghĩ bố_mẹ vẫn là bố_mẹ mình , sau_này bố_mẹ em già , em vẫn về chăm_sóc .
 còn bây_giờ bắt em bỏ vợ_con em , khi vợ em ốm_đau như_vậy , em thành tội bất_nhân , bất_nghĩa .
em đúng là số 1 , trên đời tìm được người như em rất hiếm .
 vợ em tốt_số …vợ em lấy em mới khổ , giá_như em mà giàu hơn , tài_giỏi kiếm được nhiều tiền hơn thì vợ em ko phải khổ .
 em luôn nghĩ thế nên chỉ muốn bù_đắp cho vợ em , mà kiếp làm_thuê , nên cũng ko có hơn .
 tháng tiết_kiệm gửi được vài triệu về cho vợ em , còn tháng này sắp sinh_nhật , nên em đang cố chạy thêm để có thêm tiền mua cho vợ em cái váy .
 con gái ai cũng thích mặc đẹp , ai mặc váy đẹp lên cũng đẹp , vợ em giờ mỗi bị liệt thôi , chứ mặt vẫn xinh , được nước_da trắng .
em yêu vợ em lắm nhỉ ?em chẳng biết , mà em thương vợ em chị axuống xe móc_túi đưa cho cậu ấy 400 nghìn , nói là chị góp tiền với em , để em mua tặng vợ em cái váy sinh_nhật , em thêm tiền của em vào mua cho ý_nghĩa .
cậu ấy trợn tròn mắt rồi gãi hết tai lại tóc nằng_nặc không nhận .
 mình nói cứ nhận đi , không phải ngại , thời_buổi này kiếm được người như em khó lắm , nên chị quý .
cậu ấy mới bẽn_lẽn cầm tờ 200 , chị cho thì em xin chị 200 thôi , tiền xe của chị hết 40 nghìn , em xin chị số còn lại , em không dám xin nhiều hơn .
vợ_chồng em hơi vất_vả hơn nhưng vẫn đủ sống chị a .
 em chào chị_em đi đâycậu ấy cầm tờ 200 nghìn rồi chạy xe tiếp .
cảm_ơn cậu ấy , vì một buổi chiều thật đau_đầu , tranh tranh_đấu đấu tiền_bạc , quyền_lợi .
nhưng_mà hoá_ra ngoài kia , vẫn còn rất nhiều điều tử_tế .
ông trời ko lấy đi của ai cái gì bao_giờ .
vợ của cậu xe_ôm có_thể là người đàn_bà bất_hạnh thật , nhưng ông trời bù_đắp cho một người đàn_ông , một người chồng như_vậy , thì suy cho cùng cũng không uổng công một kiếp đàn_bà .

<EOS>
ba nó bị tai_nạn lao_động , nằm liệt_giường , lúc đó nó mới được ba tuổi .
 cả nhà chỉ trông_chờ vào đồng_lương may_công_nghiệp của mẹ .
 khi công_ty của ba làm_việc , trả tiền bù_đắp thiệt_thòi cho được một_số tiền ( tai_nạn do ba bất_cẩn ) .
 mẹ nghỉ_việc ở nhà chăm_sóc cho ba và bán cafê cho những người trong xóm trọ .
 nó được ở nhà với cả ba và mẹ , thích ghê !mẹ nó bán cafê cũng nhiều người uống giúp , vì họ thương cho hoàn_cảnh .
 ba nó cũng ngày_ngày luyện_tập và đã ngồi được xe_lăn .
 xe_lăn do một người không quen tặng cho , hay đến phòng trọ nhà nó chơi , và cũng mua cho nó nhiều đồ_chơi .
 nó không cần phải sang nhà hàng_xóm chơi ké nữa , thích quá đi !một sáng nó thức dậy , chuẩn_bị để mẹ đưa đến lớp lá gần nhà_trọ .
 nó không thấy mẹ đâu cả .
 nó vào bếp , vào phòng_vệ sinh cũng chẳng thấy mẹ .
 nó hỏi ba thì ba nói :– chắc mẹ đi chợ mua hàng con ạ !đến trưa cũng không thấy mẹ về nấu cơm cho hai ba con .
 nó lại hỏi ba :– con đói bụng ba ơi , sao mẹ không về nấu cơm cho con ăn hả ba ?nó thấy ba không nói gì , mà chỉ ngồi yên trên xe cầm tờ giấy đầy chữ , mà ba vừa lấy từ tủ chén ! ba nắm chặt tay và ngẩng mặt nhìn lên trần nhà , như tìm_kiếm cái gì trên đó !rồi ba nhờ chú tư kế nhà đi mua cơm cho hai ba con .
 ăn xong ba gọi bà chủ nhà đến trả lại nhà_trọ và xin lại ít tiền để đưa nó về quê , về nhà bà nội .
 nó thích lắm !nó và ba về đến nhà bà nội đã tối , bà hỏi ba :– sao con lan ( lan là tên mẹ nó ) không về cùng ?ba nói với bà nội :– vợ_con phải ở lại đi làm để kiếm tiền mẹ à !những ngày sau đó đi học về , nó vẫn không thấy mẹ về thăm nó .
 nó cứ ra cổng ngóng_chờ .
 ngày lại ngày , tháng lại tháng .
 năm lại năm .
 .
.
 ba nó buồn , người quắt lại , hai mắt trũng sâu , nó thương ba vô_cùng ! bà nội lo_lắng cho ba và nó nhiều lắm ! rồi ba đi làm trong xưởng gỗ gần nhà , làm đồ thủ_công mỹ_nghệ , ba cũng khoẻ và vui hơn trước !thời_gian qua mau … nó đã lên_lớp sáu , học giỏi nhất lớp và đợi mẹ đi lao_động ở nước_ngoài về … .
 ba nói là : ” ba sức_khoẻ không tốt nên mẹ phải vất_vả đi làm kiếm tiền nuôi ba và con , con phải_biết thương mẹ nghe không ? ”( nó biết ba nói_dối ) .
nó lên_lớp mười , mẹ vẫn không thấy về thăm nó một lần nào ! nó không buồn , vì nó đã biết từ lâu rồi , mà nó không nói ra .
 ( chỉ hộc tủ của nó biết mà thôi … vì những cuốn nhật_ký giữ bí_mật nó viết hàng ngày để trong đó ) !nó đậu đại_học , mẹ nó đã trở về ! một người đàn_bà dáng nghèo_khổ , lam_lũ … nó lên_tiếng hỏi :- cô là ai , cô tìm ai trong xóm này , cháu đưa cô đi tìm ?– ngọc , con không nhận ra mẹ sao , mẹ lan của con nè !nó mím môi , sau đó nó nở nụ cười thật tươi :– chắc cô nhầm_lẫn với ai rồi , cháu là thạch và mẹ cháu chết khi cháu còn nhỏ cô ạ .
 mà xóm này không có ai tên mà cô muốn tìm đâu ạ !– thôi , vậy cháu chào cô , cháu phải đi rồi ba cháu đang chờ để đi mua_sắm !( nó sẽ không cho ba và bà nội biết việc này , nó giấu kín đến khi nào nó muốn nói ra .
 khi đủ lòng vị_tha .
 nó nghĩ vậy ! )nó mỉm cười thật rạng_rỡ và bước_đi , những bước chân sải dài đầy tự_tin của một cô gái xinh_đẹp và có đủ bản_lĩnh … .
 trên đường đời sắp tới .
trong phút_chốc , lòng nó bỗng trĩu_nặng một nỗi buồn khó tả .
nhưng …nó không cần phải luyến_tiếc và hối_hận điều đó ! nó nghĩ đến ba , ngồi đó một_mình , hút thuốc ngó ra nơi vô_định ! và nó , hằng đêm .
 .
.
 chờ một cái ôm .
 nó nóng_sốt chỉ có ba và bà nội thức suốt đêm dài …người đó không xứng_đáng với ba và nó ! ! !
<EOS>
tôi là một tài_xế taxi .
 không nhiều tài_xế nhận làm_việc ca đêm .
 riêng tôi , vì cuộc hôn_nhân mới tan_vỡ với rachael nên tôi đồng_ý .
 và vị khách của đêm cuối năm ấy để lại trong tôi một ấn_tượng đặc_biệt .
tôi nhận được lời nhắn vào lúc 2:30 sáng .
 tôi dừng xe , xung_quanh vẫn tối đen , chỉ trừ ánh đèn hắt ra từ một cửa_sổ nhỏ ở tầng trệt .
 bình_thường , cũng như mọi tài_xế taxi khác , tôi chỉ bấm còi một_hai lần , đợi một_chút , nếu vẫn chưa thấy khách ra thì lái_xe đi .
 nhưng không hiểu tại_sao lần này , tôi lại ra khỏi xe , bước lên bậc_tam_cấp .
 không_khéo người ta cần mình giúp , tôi nghĩ vậy và gõ_cửa .
– ” xin chờ một phút ” – một giọng nói run_rẩy cất lên .
 sau một lát yên_lặng , cửa_mở .
 một bà_cụ nhỏ_bé đứng trước mặt tôi , mặc một chiếc váy hoa , đội mũ nhỏ có mạng che mặt .
 chiếc valy nhỏ đặt dưới chân .
căn phòng phía sau lưng cụ trông như không có ai ở đã nhiều năm .
 tất_cả đồ_đạc đều được phủ ga trắng .
– “ cậu mang đồ ra xe giúp tôi được không ? ” – bà_cụ hỏi .
 một tay tôi nhấc chiếc valy lên , nó còn nhẹ_bẫng , còn tay kia thì khuỳnh ra cho bà_cụ vịn .
 chúng_tôi đi rất chậm ra xe .
– “ cậu tốt quá ! ” , bà_cụ nói nhẹ_nhàng mắt không nhìn vào tôi , tựa như đang nói với một ai khác .
khi chúng_tôi vào xe , bà đưa cho tôi địa_chỉ cần tới và nói :– “ cậu có_thể đi xuyên qua khu chợ cũ được không ? ”– “ nhưng đó không phải là đường ngắn nhất , cụ ạ ! ”– “ tôi không vội mà ! ” .
 ngừng lại một lát , bà nói tiếp : ” tôi đang đến viện dưỡng_lão ! ”mắt bà long_lanh : “ thế cũng tốt ! đằng nào thì bác_sĩ cũng nói rằng tôi không còn sống được bao_lâu nữa .
 ”tôi tắt đồng_hồ đo cây_số và hỏi : “ đầu_tiên cụ muốn cháu đưa đi đâu ? ”hai tiếng đồng_hồ , chúng_tôi đi lòng_vòng quanh thành_phố .
 bà_cụ chỉ cho tôi toà nhà bà từng làm_việc , khu chung_cư vợ_chồng bà đã thuê khi họ mới cưới .
 bà bảo tôi dừng lại trước một cửa_hàng nội_thất nơi trước_đây là sàn_nhảy , bà vẫn đến khiêu_vũ khi còn thiếu_nữ .
 thỉnh_thoảng bà bảo tôi đi chậm qua một toà nhà hay một góc phố đặc-biệt-nào-đó dừng lại trong bóng_tối và im_lặng .
khi những ánh mặt_trời đầu_tiên xuất_hiện phía chân_trời , bà_cụ đột_nhiên nói “ tôi mệt rồi , chúng_ta đi thôi .
 ”chúng_tôi tới địa_chỉ mà bà_cụ đưa cho tôi mà không nói thêm câu nào .
 đó là một viện điều_dưỡng dành cho những người già không nơi nương_tựa .
 hai người hộ_lý và một chiếc xe_lăn đã chờ sẵn ngoài cổng .
 bà_cụ dừng bước , vừa rút ví ra , vừa hỏi tôi , dịu_dàng :– “ tôi phải trả cậu bao_nhiêu ? ”– “ không gì cả , cụ ạ ! ” – tôi nói– “ cậu cũng phải kiếm sống mà ” – bà_cụ hỏi , giọng vẫn dịu_dàng , tuyệt_nhiên không có chút ngạc_nhiên nào .
– “ sẽ còn những hành_khách khác mà cụ ” – tôi trả_lời .
bất_giác , tôi cúi xuống ôm lấy bà_cụ .
 bà cũng ôm chặt tôi .
– “ cậu đã cho tôi rất nhiều ” – bà_cụ nói – ” cám_ơn cậu ” .
tôi siết nhẹ_tay bà_cụ rồi quay ra .
 trời vẫn còn mờ tối .
 sau lưng tôi , cánh cửa viện điều_dưỡng đã đóng lại .
 đó cũng là âm_thanh khép lại một cuộc_đời .
cả ngày hôm đó tôi không đón thêm một hành_khách nào nữa , tôi lái_xe đi lang_thang , đắm_chìm trong suy_nghĩ , rồi băn_khoăn tự hỏi : điều gì sẽ xảy ra nếu bà_cụ gặp một tài_xế dữ_dằn , hoặc đang nóng_vội trên chuyến xe cuối_cùng ? điều gì sẽ xảy ra nếu tôi bóp còi rồi bỏ đi hoặc từ_chối tuyến đường đặc_biệt của bà_cụ ? và bất_giác tôi cảm_thấy mình hạnh_phúc xiết_bao … ít_ra tôi hiểu rằng sự cô_đơn trong trái_tim của một người từng bất_hạnh như tôi vẫn còn rất nhiều yêu_thương , và vì_thế mọi cánh cửa vẫn chưa hề khép lại .

<EOS>
năm tôi lên 10 tuổi , bố mua về cho một con búp_bê .
 ðó là món quà đầu_tiên trong đời tôi nhận được khi kết_thúc lớp 4 với kết_quả học_sinh giỏi .
bố làm nghề lái xe_ôm , quanh_năm đội nắng đội mưa tìm khách để kiếm thêm tiền cho gia_đình ngoài cái nghề thu_mua đồng_nát của mẹ .
 tuy chạy xe_ôm , nhưng ở đâu thấy những lon bia hay lon nước_ngọt nằm lăn_lóc là bố dừng xe nhặt , mặc cho khách ngồi sau xe tỏ ra khó_chịu hay cảm_thông cho bố .
 nhiều hôm có những vị khách khi thấy hành_động của bố đã khen bố là người chồng tử_tế , là người bố biết chăm_lo gia_đình , để khi thanh_toán tiền xe họ trịnh_trọng “ thưởng ” thêm cho bố ít tiền và bảo : “ tôi khâm_phục những người như anh ” .
mẹ tôi với vành nón lá tả_tơi , trên vai đôi quang_gánh đi từng con hẻm để mua nhôm đồng , nhựa … và những thứ người ta chuẩn_bị vứt đi để mong bán lại kiếm chút lời .
gia_đình tôi sống trong con hẻm chật_chội nằm ở ngoại_thành .
 bố_mẹ chắt_chiu mãi vẫn không xây nổi căn nhà đàng_hoàng để che mưa che nắng , chỉ có căn lều che tạm trong cái xóm “ ngụ_cư ” .
 từ cái ngày bố_mẹ bán đi căn nhà tranh xiêu_vẹo , không chống_chọi nổi với những cơn bão ở dưới quê để sống tạm_bợ nơi khu ổ_chuột này , khuôn_mặt bố ngày_càng gầy thêm , đôi tay mẹ ngày_một đen sạm vì nắng .
thành_phố lúc này là không_gian thích_thú đối_với anh_em chúng_tôi , nhưng với bố_mẹ là một sự_vật lộn để kiếm từng đồng nhỏ_nhoi , thầm_lặng và lao_lực .
 tuổi_thơ lơ_đãng tôi chưa hề để_tâm tới .
cuộc_sống thiếu_thốn là thế , nhưng gia_đình 5 thành_viên của chúng_tôi luôn rộn_rã tiếng cười đùa vì sự chăm_sóc chu_đáo , hết_mức của ba_mẹ .
năm tôi học lớp 12 , trong một lần cùng bạn_bè đi học về , tình_cờ thấy bố đang chở khách trên đường bất_ngờ dừng xe lại trước một đống vỏ bia chừng 20 lon , để vị khách ấy ngồi trên xe , bố lấy bao nilon nhặt chúng vào trước những con mắt ngạc_nhiên của đám bạn .
 tôi đỏ mặt , ù tai khi trong đám bạn có đứa lên_tiếng bảo : “ có phải bố của con p.
 ấy không ? ” … tôi chạy một_mạch về nhà , bỏ lại đám bạn , bỏ lại một_chút tự_ti , mặc_cảm rất ngây_thơ rồi ôm mặt khóc nức_nở .
tôi bỏ cơm tối , nằm lì trên giường .
 mẹ đến dò_xét mãi tôi mới chịu nói ra là vì sao mình khóc .
 khi tôi nói ra những điều đó , mẹ ôm tôi bật khóc .
 mẹ kể cho tôi nghe bố tặng tôi_con búp_bê hồi học lớp 4 là kết_quả từ việc nhặt lon bia , rồi tiền mua cái áo nhân lúc sinh_nhật , vòng đeo tay , sách_vở … tất_cả đều là tiền bố ki_cóp từ đó mà có .
 vì tất_cả tiền chạy xe_ôm bố đều đưa cho mẹ để trang_trải cuộc_sống , duy chỉ có thu_nhập ít_ỏi từ những lon bia là bố giữ lại đợi đến lúc cần_thiết sẽ mua quà_bánh cho tôi .
“ tất_cả những thứ con có đều là từ lon bia đấy con ạ ” .
 mẹ tôi bảo như_thế .
 nghe xong những câu nói trong nước_mắt của mẹ , tôi khóc như chưa bao_giờ được khóc rồi mong bố đi chuyến xe_ôm cuối_cùng để về nhà sớm , tôi sẽ chạy ào ra ôm bố và bảo : “ bố ơi con thương bố nhiều , con có lỗi với bố ” .

<EOS>
một cậu bé nghiện internet ở trường trung_học và thường_xuyên bỏ học để lướt internet vào lúc nửa_đêm .
 một hôm , cậu ta leo tường ra ngoài như thường_lệ nhưng khi đi được nửa đường thì cậu ta quay lại , vẻ lạ_lùng , không nói gì .
 kể từ đó , cậu bé học_hành chăm_chỉ và không còn lướt internet nữa , cả trường đồn rằng anh bị ma nhập .
sau_này trúng_tuyển vào một trường danh_tiếng , bạn học cũ hỏi chuyện thì cậu ta im_lặng hồi lâu rồi kể : hôm đó bố em đến gửi tiền sinh_hoạt_phí sau đó bố em ở ngoài khách_sạn mà ngồi dưới bức tường suốt đêm .

<EOS>
nó cưới vợ cũng gần 5 năm rồi .
 nó làm_việc trong một công_ty kinh_doanh , giữ chúc trưởng phòng nhân_sự .
 thu_nhập của nó khá cao và ổn_định .
 nó có tính gia_trưởng rất cao .
 nó quyết_định mọi việc trong nhà mà không cần tham_khảo ý_kiến của vợ nó đâu .
 nó xem công_việc của vợ nó ở nhà là một điều đương_nhiên , là mặc_định .
 hai vợ_chồng có được đứa con gái đầu_lòng gần 3 tuổi rồi .
 vợ nó là mẫu phụ_nữ cam_chịu , thương chồng và một_lòng thuỷ_chung .
 tình_cảm vợ_chồng mỗi ngày_càng phai_nhạt .
 vợ nó buồn lắm , tủi_thân lắm nhưng cắn_răng chịu_đựng và lấy con làm nguồn hạnh_phúc làm động_lực sống cho mình .
nó thường chê vợ nó là quê_mùa , là sến .
 thời_buổi này mà_còn hát_ru_con ngủ bằng những câu hát cổ_lỗ_sĩ .
 nó ngán_ngẩm mỗi khi nghe vợ nó hát_ru_con bằng những từ mở_đầu gần như là mặc_định sẵn : ầu … ơ , ví … dầu … đúng là quê_mùa quá .
 nó cảm_thấy mất_mặt với bạn_bè về vợ nó .
 vợ các đồng_nghiệp nó luôn biết chưng_diện thời_trang mới_lạ , hợp_thời .
 còn vợ nó … thời_buổi này mà_còn mặc áo bà_ba ! chán … lâu rồi vẫn vậy , mỗi khi hết giờ làm_việc ở công_ty , nó thường không về nhà ngay mà hẹn_hò bè_bạn la_cà ở các điểm “ hát với nhau , phòng trà âm_nhạc ” .
 nó vào đó để nghe những ca_khúc sôi_động .
 nó thích đi uống cà_phê ở những quán cà_phê hạng sang có sân_thượng .
 ở đó , nó thoả_thích ngắm mấy em tiếp_viên mặc váy đồng_phục .
 khi thì nó và bạn_bè đi uống vài ly rượu ngon , vài lon bia để chuyện_trò tâm_sự .
 vậy_mà nó thích hơn về nhà .
 về nhà có gì vui đâu .
 chỉ thấy gương_mặt u_buồn của vợ nó , nhìn rất chán .
 nó đi đâu , bao_giờ về là quyền của nó .
 vợ nó không dám hỏi tới .
 về nhà , thường thì nó hỏi_vợ vài câu cụt_ngủn rồi nó vào phòng riêng của nó mà lướt web hay tán_gẫu với mấy em nào đó … vợ nó vẫn là vợ nó , có mất đi đâu mà sợ , nó luôn nghĩ như_vậy …
<EOS>
bà tư sống một_mình trong căn nhà tranh nhỏ .
 bà có mấy anh_chị_em cũng ở gần nhau chung một thôn .
 những người em của bà đều có gia_đình đông_đúc con_cháu .
 chỉ mình bà là đơn_chiếc .
 các em bà thương bà lắm .
 lúc thì lo dọi mái nhà tranh đã dột , lúc thì các cháu mang bó rau , hủ mắm đến cho bà .
 bà cũng có một người con trai , nhưng vì cuộc_sống mưu_sinh lại lấy vợ miền tây_nam_bộ nên ở trong ấy .
 thỉnh_thoảng mới đưa vợ_con về thăm mẹ .
sau ngày giải_phóng , cái khó cái khổ không_chỉ riêng ai .
 bà tư nhất_quyết không theo con trai vì một nỗi sợ con vướng mình mà thêm khổ .
 một nỗi bà không muốn bỏ quê_cha_đất_tổ mà đi .
 và một điều sâu thẳm từ trong trái_tim , bà muốn ở đây , ở lại quê_hương để chờ ông .
sau hiệp_định đình_chiến ngày 20.
7.
1954 giữa ta và pháp , trong đoàn người từ nam tập_kết ra bắc có ông tư .
 lúc tạm_biệt chia_tay , ông tưhẹn bà cùng con trai nhỏ sau 2 năm sẽ về đoàn_tụ .
vậy_mà chiến_tranh không nói trước được điều gì .
 cuộc trường_chinh thống_nhất đất_nước kéo_dài và lời hẹn 2 năm đã không còn giới_hạn .
 ông_bà chờ_đợi ngày hội_ngộ trong ngày thống_nhất non_sông .
rồi ngày đó cũng đến , nhưng không phải lả 2 năm mà hơn 20 năm .
 hơn 20 năm những người như bà tư nhiều lắm .
 những người phụ_nữ ấy vừa sống trong vùng địch , vừa lao_động sản_xuất , vừa là những cơ_sở của cách_mạng , vừa kiên_cường bất_khuất trong đấu_tranh .
 niềm tin sắc đá vào ngày thống_nhất và đoàn_tụ luôn_luôn hiện_hữu trọng trái_tim của mọi người .
ngày thống_nhất , bà tư dõi mắt và nghe tin .
 cứ có chuyến xe từ bắc vào và dừng trên đoạn đường_quốc_lộ qua thôn , thì lòng bà khấp_khởi .
và ông tư đã về sau đó nhiều năm .
 không_chỉ bà mà bà_con họ_hàng , làng_xóm đều đến chia vui cùng bà .
 ông kể cho mọi người nghe những năm_tháng dài và cuộc_sống ngoài miền bắc .
ông chặt tre , chẻ lạt , cắt tranh dọi nhà cho bà .
 mái tranh vách đất của bà có hai dáng người vào ra với hai mái_tóc đã bạc .
ông ở với bà thật lâu .
 rồi ông trở_lại miền bắc .
 nơi đó còn có người vợ thứ hai và các con của ông đều đã trưởng_thành .
ban_đầu bà cũng giạn dỗi ông nhiều lắm .
 nhưng rồi sau nhiều ngày suy_nghĩ , bà không còn giận ông nữa .
tất_cả vì hoàn_cảnh .
 hơn 20 năm , ông cũng là người bằng da bằng thịt chứ có phải bằng sắt bằng đồng gì .
 hơn 20 năm bao_nhiêu mất_mát trên khắp cả non_sông chứ đâu riêng gì mình bà .
 ông đã nguyện vẹn về đây bên bà , há không phải là điều tốt_đẹp nhất sao .
 bao gia_đình chồng , con vào chiến_trường không trở_lại .
 họ đã hi_sinh cho ngày thống_nhất bằng cả máu_xương , những người mẹ , người vợ không có cơ_hội gặp lại người chồng , con của mình đó thôi .
 tất_cả đều đã hi_sinh cho nền độc_lập dân_tộc thống_nhất đất_nước .
 vậy_thì hà_cớ gì bà phải trách ông , phải giận_dỗi cho nỗi đau biến_chứng .
 hà có gì phải thêm nỗi đau , khi mà tất_cả chúng_ta đều có chung một niềm hạnh_phúc lớn .
 bà đã đợi và ông đã về , vậy là đủ lắm rồi .
… … … … … … …một thời_gian sau ngôi nhà của bà tư bỗng rộn_rã .
 ông tư cùng người vợ và các con từ ngoài miền bắc đã về .
 hai người phụ_nữ tóc đã trắng nhìn nhau giây_lát rồi … tiếng nấc bật lên .
 các con ông tư và người vợ hai đều khóc :– má ơi ! con là con của ba cũng là con của má đây .
 má đã chịu khổ nhiều quá má ơi !– chị ơi ! em thương chị lắm .
 cảm_ơn chị vì tất_cả .
một cảnh xum họp thật_sự và đầy xúc .
 không có sự oán_hờn , ghen_ghét .
 các con của hai bà có thêm anh_chị_em , và tất_cả họ đều có thêm một người mẹ .
 hai người phụ_nữ ấy có thêm người chị_em với tấm lòng bao_dung nhân_hậu .
họ_hàng bà tư ai cũng vui_mừng cùng bà .
từ đây bà có một đại_gia_đình hạnh_phúc .
bà tư được đi ra miền bắc .
 bà kể : ai cũng thương bà .
các con của ông đưa 2 người mẹ đi thăm_quan nhiều nơi mà bà chưa bao_giờ biết .
– chúng_nó hiếu_thảo và lễ_phép lắm , dắt bà đi mua nhiều thứ lắm .
– vậy tối thì ông ngủ với ai ?– bà hai bắt ông phải ngủ với bà .
 bà tư cười đôn_hậu kể chuyện với các cháu .
những ngày ở miền bắc bà tư không thấy mình bị lạc_lõng .
 nhưng bà cũng muốn trở về ngôi nhà của mình .
 các con miền bắc đưa bà về lại miền trung .
 từ đó họ vẫn thường_xuyên vào ra thăm_nom bà .
ông tư ra vào hai miền .
 ông tư từ_giã cõi_đời về bên kia thế_giới trong vòng_tay chăm_sóc của các con ông ngoài bắc .
vài năm sau bà tư cũng về với tổ_tiên .
 các con ông_bà trong nam , ngoài bắc về lo chu_toàn mọi việc .
 hẳn là hai ông_bà cũng an lòng nắm tay nhau bên kia thế_giới .
đâu chỉ có những hi_sinh bằng xương_máu , có những sự hi_sinh thầm_lặng cùng những nghĩa_cử cao_đẹp đã đi qua một thời_kì như_vậy đó .

<EOS>
nhớ giọng nói , vẽ mặt , ánh mắt , dáng ngồi , tướng đi …nhớ từng lời ba dặn_dò , nhắc_nhở …mỗi ngày ba ra nhà , ngồi nơi góc bàn quen_thuộc trước nhà .
 con vì bạn_bè , công_việc , … đành_lòng để ba ngồi một_mình nơi góc ấy .
mỗi lần chào ba trước khi đi .
 với vẻ mặt hiền_từ , ấm_áp , nhìn theo con mỉm cười và nhẹ_nhàng : “ lại đi hả bé ? ” , “ ba thấy mày đi dữ rồi nha bé ” …chiều tầm 15 h-16 h mà chưa thấy con gái về .
 ba điện_thoại con gái : “ về chưa ? về uống cà_phê nè ” … hoặc “ uống cà_phê k ? ba pha nè .
 về nha ” …ba còn luôn dặn_dò nhắc_nhở con gái rằng :– “ lúc người ta nóng_giận thì mình phải_biết nhịn và không được nói nhiều ”– “ lấy tình_cảm chân_thành để chơi và đối_đãi với bạn_bè .
 hợp thì chơi , ko hợp thì tự rút_lui , không nói_qua_nói_lại … ”ba cũng luôn nói với con gái :“ biết tính mẹ dễ tủi_thân hay nói thì đừng nói lại làm_chi .
 mẹ nói gì cứ im_lặng chút là xong .
 chứ mẹ thương tụi bay mới hay nói nhiều , nói xong cũng lo à … ”con xin_lỗi ba !vì , hôm_qua con đã có hục_hặc lời_qua_tiếng_lại với mẹ ! cũng chỉ vì tất_cả tình yêu_thương quan_tâm lo_lắng của mẹ dành hết cho chị_em con .
 lo_lắng từ mọi cái cho chúng con như khi còn thơ_dại …con biết con sai rồi !! ! !từng câu nói của ba , không có câu nào là không đúng .
con xin_lỗi ! ! !
<EOS>
anh gặp cô trên tàu , anh ngồi đối_diện với cô , anh là một hoạ_sĩ .
 anh đã vẽ cô , và họ chỉ biết rằng họ sống trong cùng một thành_phố khi anh tặng bức vẽ cho cô .
 hai tuần sau , cô quyết_định hẹn_hò với anh và coi anh là tình_yêu của đời mình .
 cùng năm đó hai người đã kết_hôn , cô nhận ra cuộc_sống này thật là tuyệt .
 tuy_nhiên , cuộc_sống vợ_chồng giống như một que diêm đã được đánh .
 anh là người kiệm_lời , không ưa sạch_sẽ , không giỏi giao_du , chủ_trương tự_do , không gò_bó … dù cô tốt như con_chiên của chúa nhưng anh vẫn cảm_thấy hôn_nhân đã ràng_buộc mình nhưng họ vẫn yêu nhau , và anh ấy là người tốt , không bao_giờ gây rắc_rối .
 cô ly_hôn với anh trong nước_mắt , nhưng vẫn cầm chìa_khoá nhà .
 cô không còn quan_tâm đến đầu tóc bù_xù của anh , anh nghỉ lúc_nào , đi đâu hay đi cùng ai mà chỉ tiếp_tục thu_dọn phòng và dọn_dẹp rác như mọi_khi .
 anh cũng đã quen với sự hiện_diện không liên_tục của cô và yêu cô lãng_mạn hơn cả khi kết_hôn .
 họ không khác gì vợ_chồng ngoại_trừ tờ giấy đăng_ký kết_hôn màu đỏ đã biến thành tờ giấy ly_hôn màu xanh lá cây đậm .
 sau đó , anh ấy cuối_cùng đã trở_thành một nghệ_sĩ nổi_tiếng , và những bức phác_thảo chất đống cao ngang đầu_gối đã biến thành hàng chục tờ tiền đủ màu_sắc .
 họ đã sống như_vậy cho đến khi anh được chẩn_đoán mắc bệnh ung_thư giai_đoạn cuối .
 khi hấp_hối , anh nắm tay cô và hỏi cô tại_sao cô vẫn đồng_hành cùng anh mà không hối_tiếc suốt cuộc_đời .
 cô ấy nói với anh rằng tình_yêu dài hơn hôn_nhân rất nhiều , hôn_nhân đã hết nhưng tình_yêu chưa kết_thúc , đó là lý_do cô ấy sẽ theo anh_cả đời .
 đúng vậy , tình_yêu dài hơn thời_gian hôn_nhân , sau khi kết_hôn thì tình_yêu vẫn có_thể tiếp_tục , tình_yêu không phải ở hình_thức kết_hôn mà là tình_cảm .

<EOS>
cô mai là bạn thân của cô út nhà tôi , nên tôi cũng coi cô như người_nhà vậy .
 cô mai không được may_mắn trong cuộc_sống , bởi lẽ chồng của cô đau_ốm liên_miên và mới_đây phải nằm liệt_giường vì bị ngã .
cô có hai người con gái đang đi học ngoài hà_nội , nên tốn_kém lắm.
vợ chồng của cô còn phải chăm_sóc mẹ chồng đã già_yếu ngoài tám mươi tuổi .
vì cuộc_sống khó_khăn , nên có người trong xã rủ cô hùn vốn , mua hàng trung_quốc về bán kiếm lời nhằm trang_trải cuộc_sống và mua thuốc chữa bệnh cho chồng .
 qua nhiều ngày suy_nghĩ , cô quyết_định lấy hết tiền tiết_kiệm để hùn_hạp với người ta , nhằm kiếm thêm thu_nhập lo cho mẹ già và chồng_con .
ai đâu học được chữ ngờ … người ta lấy hết tiền và ra đi không hẹn ngày trở_lại !cô đau_khổ và gầy đi nhiều lắm vì không_thể nói_chuyện này với chồng con.
cuối cùng , chỉ còn lại đôi bông_tai 2 chỉ vàng ta , cô bán lấy tiền mua hàng tạp_hoá về bán cho bà_con trong làng và những người họ_hàng .
vì thấy gia_đình cô như_vậy , nên họ thương cô và mua hàng giúp cho cô .
 hàng lấy về bao_nhiêu cũng bán hết .
cô có người anh họ xa ở cách nhà đến 5 cây_số xuống mua hàng của cô thường_xuyên , cả con dâu và con gái của người anh họ cũng mua hàng giúp cô nhiều lần .
 cuộc_sống của gia_đình cô_đỡ hơn nhiều so với trước_đây .
hôm_nay nhà người anh họ của cô có đám giỗ , nhân_tiện con gái lớn nghỉ về thăm bố_mẹ , hai mẹ_con của cô đi từ sớm để giúp gua đình anh_chị làm mâm cúng .
khi chị dâu của cô nhờ cô vào nhà_kho lấy đồ .
 cô bất_chợt nhìn thấy … đó là những món hàng mà cô đã bán , nằm đầy trong kho , chưa sử_dụng bao_giờ vì còn nguyên bao_bì và nhãn_mác .
cô lặng người và rơi nước_mắt .
giờ thì cô đã hiểu : vì sao cô lại bán được nhiều hàng như_vậy .

<EOS>
đứa con gái hai_mươi sáu tuổi hét lên trước mặt ông :– thậm_chí người đàn_bà đó về nhà mình làm osin chưa chắc con đã đồng_ý !ông không kìm chế được nữa , đưa tay giáng thẳng một tát vào má của đứa con gái mà suốt hai_mươi sáu năm qua ông chưa một lần đánh nó .
 nó lao ra khỏi nhà tay ôm một bên má lằn đỏ và đôi mắt đầy nước .
 ông_buông người xuống ghế , không còn một_chút sức_lực nào nữa để đứng lên .
có những sai_lầm mà khi muốn sửa_sai với người này , ông lại buộc phải phạm sai_lầm với người khác .
ông xếp vài bộ quần_áo bỏ vào vali rồi ném lên chiếc ghế bên cạnh chỗ ông ngồi lái , ông chạy thẳng về phố huyện .
 ra khỏi thành_phố , trời sầm_sập đổ mưa .
 tim ông thắt lại khi nhớ ngày ông gặp lại bà lựu , khi bà đang đẩy xe bánh_canh đi bán_dạo .
 bà cười với ông , hồn_nhiên hỏi “ tô đặc_biệt nhen ! ” rồi hồn_nhiên múc cho ông , còn ông chưa hết ngỡ_ngàng nhìn người đàn_bà mình đã phụ_bạc hai_mươi sáu năm trước .
ông ngồi bên vệ đường ăn hết tô bánh_canh bà đưa cho mà nước_mắt ông chực rơi , ông muốn hỏi rằng : suốt hai_mươi sáu năm qua bà đã sống thế_nào , tại_sao với từng đó số vốn ông đã cho , bà vẫn không có cuộc_sống sung_sướng mà phải sống cuộc_đời cơ_hàn như thế_này ? nhưng - hình_như bà không nhớ ông là ai hết dù ông đã ngồi rất lâu .
 đến khi ông đứng lên thanh_toán tiền , thấy ông vội_vàng quệt nước_mắt , bà sững nhìn ông vài giây .
– bánh_canh tui nấu không ngon hả ?ông bối_rối nhìn bà :– à , không phải , bà nấu ngon lắm , tự_dưng ăn_làm tui nhớ đến một người cũng từng nấu ngon như_vầy cho tui ăn !bà lựu lại cười một_cách hồn_nhiên nhất có_thể :– cám_ơn ông !ông vào xe ngồi đợi và đi theo bà cho đến khi bà về nhà , ngôi nhà nhỏ_xíu lọt_thỏm trong một con hẻm nghèo_nàn , đường nhão đất_đỏ của phố huyện .
 hai đứa con trai ra đẩy xe vô cho bà , hai đứa con chừng mười_bảy mười_tám tuổi .
* * *ngày ông ôm đứa con gái mới được bốn tháng tuổi rời phố huyện theo lệnh của mẹ mình , ông kịp để lại toàn_bộ tài_sản mà ông được chia lúc đó cho người đàn_bà còn đang say ngủ kèm một lá thư , người đàn_bà đó thay_vì thức dậy trong hạnh_phúc với chồng và con , thì chỉ còn lại mớ tiền dày cộm dưới gối và một bức thư tuyệt_tình đến nhẫn_tâm .
thầy_bói bảo rằng bà có số sát phu , nên mẹ ông nhất_định không chấp_nhận đứa con dâu như bà , dẫu bà đã sinh cho ông một đứa con gái , dẫu ông bỏ nhà_cao_cửa_rộng để đến ngôi nhà rách_nát tồi_tàn của bà mà ở .
 nhưng khi mẹ ông tu ừng_ực chai thuốc_trừ_sâu trước mặt ông , khi bà phải cong người để chịu súc ruột trong bệnh_viện và hôn_mê đến mấy ngày mới tỉnh , thì ông buộc mình phải đặt hai phía trên một bàn cân .
 ông chọn mẹ , con gái và ra đi .
 ông từ bỏ_bà và tất_cả tài_sản ông có , đủ để có một căn nhà khang_trang , đủ cho bà làm lại cuộc_đời .
ông trốn chạy khỏi phố huyện , trốn chạy sự bội_bạc của mình , ông quằn_quại với những giấc mơ ma_mị , ông xé lòng với tiếng khóc khát sữa của con .
 những lúc quá_sức đau_đớn , ông tự_nhủ rằng , thời_gian sẽ xoá được , ít_nhất thì mình hãy ráng chờ_đợi đến khi mẹ qua_đời mới trở về tìm người đàn_bà đã trao hết tình_yêu đầu đời ngọt_ngào nhất cho ông , dẫu chỉ là quỳ xuống xin bà tha_thứ chứ không còn đủ tư_cách xin nối lại tình xưa .
có lúc ông nhớ bà đến_nỗi muốn đi tìm bà ngay , nhưng mẹ ông luôn để chai thuốc_trừ_sâu trên đầu giường ngủ khiến ông sợ .
 ông nhu_nhược đến_nỗi suốt hai_mươi mấy năm , cố quên một người đàn_bà không được , ông thành một đứa con bất_hiếu chỉ mong mẹ mình già_yếu mà chết đi để ông được sống cuộc_đời của mình .
mẹ ông đã dùng chai thuốc_trừ_sâu đó để ép ông cưới hai lần vợ , nhưng chưa lần nào sống với nhau nổi hai năm , hai bà vợ của ông đều rời bỏ ngôi nhà đó sau khi nhận thấy làm vợ quá cô_đơn khi chồng mình có trong tim một bóng hình khác .
 càng nhìn con gái mình lớn , ông càng nhớ bà , nó giống bà quá , chỉ có tính_tình của nó , vì được bà nội cưng_chiều nên nó lớn lên với tính_cách ông không mong_muốn .
 nên khi nó biết ông về phố huyện tìm một người đàn_bà nửa tỉnh nửa điên , nghèo_rớt , nó cho rằng chính bà đã quyến_rũ ông vì gia_sản của gia_đình .
 ông ngỡ_ngàng nhận ra hình_bóng của người đàn_bà mà ông yêu_thương hết_mực đã mất dần trong chính giọt máu của mình .
 nhưng ông phải nói thế_nào cho nó biết rằng , chính cha nó đã làm mẹ nó đến nông_nỗi như hôm_nay ?ông cảm_thấy xé lòng với câu hỏi đó ? ông phải làm_sao ?* * *ai cũng có_thể cần tiền và phải bán mồ_hôi , nước_mắt , thậm_chí máu của mình để có tiền , nhưng nhất_định không phải bán con .
 bà lựu cũng vậy , nên với một núi tiền dưới gối nằm mà mất đi đứa con gái vài tháng tuổi , bà gần như_điên dại .
 ban_đầu , bà thất_thểu chạy khắp_nơi để tìm con và tìm người đàn_ông nhẫn_tâm của bà , suốt nhiều năm như_thế , bà không_thể tìm ra .
 bà về ngồi lại trong căn phòng mình , ôm những chiếc gối thơm mùi sữa của con mà ru à_ơi hàng đêm , rồi khi sực tỉnh , bà lấy đống tiền của ông để lại , cắt nát từng tờ một , nát đến không_thể nhận ra đó là những tờ tiền .
bà lựu trở_thành “ bà điên ” từ đó .
 nhưng không biết trời đang thương hay ghét bà , một năm bà có mấy tháng tỉnh_táo , mấy tháng đó bà đi làm , bà nấu bánh_canh rồi gánh đi bán , sau_này người con lớn tìm đâu được mấy cái bánh_xe cũ , về đóng cho bà cái xe đẩy , từ đó bà đẩy đi .
 những tháng_ngày nhớ con điên_loạn , bà đi tìm con , rồi đói lả , rồi ngủ lăn_lóc ở đâu_đó ven đường .
 thằng con trai nhỏ là kết_quả của một đêm ngủ vật_vờ bụi_bặm , bị gã say nào đó hãm_hiếp , mà chính bà cũng không nhớ mình đã bị những gì , cơ_thể rách_nát ở đâu ?ngày bà chuyển_dạ sinh con , có thằng nhỏ ăn_xin mồ_côi chừng mười tuổi đi ngang , nó la_làng kêu người cứu , rồi từ đó nó ở luôn với bà , nó kêu bà là mẹ , nó đi xin ăn rồi nuôi cả mẹ lẫn em .
 sau khi sinh con , bà tỉnh lại .
 nhưng cái ký_ức đau_thương của những ngày mất con thì không còn nữa , xoá thành một vùng trắng_tinh .
hình_như đó cũng là sự thương_xót cuối_cùng của ông trời dành cho người đàn_bà bất_hạnh này .
* * *ông chỉ còn cách bà mấy bước chân , nhưng ông phải nói thế_nào đây , phải giới_thiệu mình là ai , phải làm gì để có_thể chuộc lại những lỗi_lầm mà ông đã gây nên đau_thương cho người phụ_nữ này gần hết cuộc_đời ?khi bà nhìn ra ngoài màn mưa , bắt_gặp ánh mắt ông từ xe nhìn vào , bà mỉm cười , cúi chào .
 ông vội_vàng đưa tay quẹt nước_mắt mình rồi bung cây dù xuống xe bước đến , bà ngỡ_ngàng hỏi :– ông … ông ăn bánh_canh nữa hả ?ông vội_vàng lắc_đầu , lúng_túng chưa biết nói sao , thì thằng con lớn của bà nhanh_nhảu :– bạn mẹ hả ? xưa giờ con mới thấy mẹ có bạn đó !ông lắp_bắp :– ừ , ừ phải … ta là bạn mẹ_con !trong câu_chuyện hôm ấy giữa gia_đình bà , ông nghẹn lại rất nhiều lần , nhưng sự_thật về ông , ông vẫn không dám nhắc , bởi trong bà bây_giờ – khoảng ký_ức ấy trắng_tinh .
rồi ngày_mai , ngày_kia , ông lại trở về làm một người bạn của bà , sẽ kể cho bà nghe những kỷ_niệm rất đẹp thuở xưa , còn những đau_buồn , ông sẽ không kể lại , để khoảng ký_ức đó của bà , vĩnh_viễn là vùng_trời đẹp nhất .

<EOS>
hương không dám nhìn thẳng vào khuôn_mặt của bố .
 nó cắm_đầu đi vào nhà .
 ngang qua chỗ mẹ nằm , nghe những tiếng thở khò_khè khó_nhọc , nó không cầm được nước_mắt .
bữa cơm tối dọn ra nhưng bố_con nó chưa ăn vội .
 từ ngày mẹ bị bệnh , mâm cơm nhà nó bao_giờ cũng chỉ có hai người .
 bố bón cho mẹ bát cháo xong rồi hai bố_con mới ăn .
bữa cơm tối nay có cá kho , bố đánh dưới ao lên nhưng nó ăn không thấy ngon .
 hình_như bố cũng vậy .
– không đỗ thì ôn thi tiếp .
 con đừng buồn , nhìn con buồn bố nản lắm .
nó quay lại nhìn bố với đôi mắt ướt :– con hết buồn rồi , bố đừng lo .
đêm , nó trằn_trọc không ngủ được .
 khó_khăn lắm , mẹ mới chợp mắt nên nó không muốn tiếng trở_mình của nó làm mẹ thức_giấc .
 nó sờ tay lên tường , mảng tường đã bong tróc chỗ lồi , chỗ lõm khiến bàn_tay nó ram_ráp .
 nó nghĩ đến giấc mơ dở_dang của mình …nhưng nếu nó đi học thì bố_mẹ sẽ thế_nào đây ? bố lấy đâu ra tiền để vừa lo thuốc_thang cho mẹ lại vừa lo cho nó học đại_học .
 bác_sĩ đã bảo bệnh của mẹ sẽ khỏi nếu kiên_trì chữa_trị .
 mẹ đã hy_sinh rất nhiều cho nó .
 nó không muốn mẹ phải hy_sinh cả sự sống của mình chỉ để cho nó được học đại_học .
 với nó , mạng sống của mẹ quan_trọng hơn tất_cả mọi thứ trên đời .
– bố à , chắc sang tháng sau con lên phụ_giúp dì hoa bán hàng cho … đỡ buồn .
nó nhìn bố thăm_dò .
 thực_ra là nó đang nói tránh cái điều mà nó nghĩ : phải đi làm để có tiền đỡ_đần cho bố .
 sau một hồi suy_nghĩ , bố đặt tay lên vai nó , giọng chùng xuống :– cũng được con ạ .
nó lên phố bán hàng , bỏ lại phía sau những nỗi_niềm và những giọt nước_mắt .
 cửa_hàng của dì nó ở vị_trí trung_tâm thành_phố , lại là đại_lý lớn nên rất đông khách .
 bận_bịu với việc bán hàng , nó cũng quên đi nỗi buồn .
 tiền ăn_ở dì lo , còn tiền công tháng dì bảo nó gửi về quê cho bố_mẹ .
 cầm những đồng_tiền đầu_tiên kiếm được , nó thấy quyết_định của nó thật có ý_nghĩa , nhất_là khi gọi điện về thấy bố khoe :– bệnh của mẹ tiến_triển nhiều rồi con ạ .
rồi một ngày , bố đột_ngột xuất_hiện ở cửa_hàng với khuôn_mặt của một người đang cố chịu_đựng :– tại_sao con lại nói_dối bố ?bố dằn từng tiếng một rồi chìa tờ giấy_báo điểm đậu đại_học mà nó đã cố giấu .
 nó nhìn thấy trong mắt bố là cả một sự kiềm nén ghê_gớm , nên câu trả_lời của nó cũng trở_nên đứt_quãng :– con … xin_lỗi bố … nhưng bố ơi , làm thế_nào mà con có_thể đi học được khi mẹ đang bệnh ? làm thế_nào mà con có_thể để bố một_mình vật_lộn để vừa chăm mẹ vừa nuôi con học đại_học .
 con rất mong được vào đại_học , nhưng lúc này con cần phải làm những việc quan_trọng hơn .
 đợi đến khi mẹ khỏi bệnh con sẽ lại học tiếp , con sẽ vào đại_học bố ạ , chỉ là đi sau các bạn vài bước thôi .
lần đầu_tiên trong đời , nó nhìn thấy bố khóc , đôi mắt ầng_ậc nước …
<EOS>
ho m đo , to i đi ho c ve tre ho n mo i bu a , tro i đa cha p choa ng to i .
 cha đu ng đo i o cu a , la :– đi đa u gio na y mo i ve ? .
to i li nhi đa p :– da , con đi ho c the m ! .
– kho ng ho c the m ho c thie c gi he t ! bo cu a bo nha , kho ng do n de p na u nu o ng , heo ca ga vi t kho ng ai cho a n ! ke tu nga y mai , kho ng đu o_c đi ho c gi he t !trong cơn giận , cha pha m pha m bu o_c đe n ke sa ch cu a to i , chu p la y đo ng sa ch vo , vu a qua ng vu a xe ! to i đu ng tra n ma t nhi n , đau đie ng nhu ng kho ng da m pha n u ng .
me tu trong be p cha y ra , ke o to i va o nha sau , no i :– muo n bị la nu a hay sao ma co n đu ng đo .
 vo na u cha o heo đi ! .
nha sau la mo t ca nh nha o nha c .
 ba y heo đo i , ke u eng e c .
 lu ga le n chuo ng lu c tu c , quang qua c .
 a m thanh inh o i .
 me to i vu a nấu co m , vu a la hai đu a em_trai to i , ba o tu i no xa t rau , xa t chuo i .
 kho i bay mu mi t gian nha lá cha t cho i , cay xe_ca ma t .
 bu a co m to i ra t tre , to i nuo t co m , nuo t luo n ca nhu ng gio t nu o_c ma t !nha to i nghe o xo xa c .
 cha to i la m no ng với dăm_ba công ruộng , me thi đi may o cho , so m do n đo ra , to i do n ve .
 đe n lu c anh hai to i va o đa i ho c , cha ma t đi mo t ngu o i phu vie c , la i pha i ha ng tha ng gu i tie n cho anh , nha la m va o ca nh tu ng qua n !cha me ca n ra ng chi u đu ng the m va i na m , đe n khi to i va o lo p12 , cha ba o :– con quye n la con ga i , kho ng ca n pha i ho c nhie u , he t mu o i hai o nha phu me va i na m , ro i la y cho ng la vu a .
nghe va y , to i u a nu o_c ma t , nhu ng bie t ca nh nha co cu c , kho ng da m ho_he , da n lo ng ho c đe n đa u hay đe n đo , bie t đa u cha me đo i y cho to i va o đa i ho c .
sa ng ho m sau , lo la ng co m nu o_c xong , pha n cho cha bo i đi ra đồng , pha n đe me bo i đi cho , to i ro n re n o m ca p ra kho i nha .
 cha nhi n theo , la ng le .
ro i to i cu ng đậu tú_tài , hạng bình ! và tiếp_tục đậu vào đa i ho c su pha m sài gòn.
ho m to i tri nh gia y ba o nha p ho c , me la ng le cu o i , cha to i tra m nga m kho ng no i .
 the m mo t ngu o i nu a va o đa i ho c .
 mo t nie m vui , mo t no i lo phi a tru o_c ! phi a tru o_c cha c cha n la nhu ng tha ng nga y gian kho cho cha me , va di nhie n , ca cho to i nu a .
to i nho , lu c trong pho ng thi , khi đa hoa n tha nh ba i thi cuo i cu ng ma va n co n chu t i t tho i gian , thay vi coi la i ba i , to i đa gu c đa u tre n trang gia y cu a mi nh va kho c ! gia m thi , co le nghi to i la m ba i kho ng đu o_c , nhi n to i a i nga i .
 nhu ng to i thi la i kha c , kho ng hie u sao to i nghi la mi nh se đa u , đa u trong lo la ng.
to i kho c vi ta m lu ng cha pho i na ng giu a đo ng.
to i kho c vi nhu ng đu o ng kim mie t ma i cu a me .
 kho c cho hai đu a em to i .
 va to i kho c cho to i .
 kho ng gi la ma i ma i … tôi tu nhu : vi nhu ng ngu o i tha n ye u , mi nh se thay đo i đu o_c mo i thu .
 nhứt đi nh .
khuya ho m đo , me da y so m na u co m .
 hai đu a em to i va n co n say ngu .
 cha ngo i uo ng tra , bập điếu thuốc vấn , lơ_đãng nhìn khói thuốc bay .
 to i mo t mi nh xe p ha nh ly .
 ăn sa ng xong , to i cu i cha o cha me le n đu o ng .
cha to i chi ga t đa u , co n me da n :– con đi đu o ng ca n tha n .
 pha i bie t tu cha m so c cho mi nh , cha me o xa kho ng lo đu o_c .
la n đa u tie n xa nha , xa cả tra m ca y so , trong tu i to i cu ng chi vo n ve n ít tiền .
 ra đe n co ng , to i ngoa i la i nhi n ca n nha tha n ye u cu a mi nh , no i to i đa so ng , đa thu o ng ye u , đa buo n kho c nhu ng 18 na m tro i ! ba t cho t , to i ba t ga p a nh ma t cu a cha nhi n theo.
tha y to i quay la i , cha vo i la ng đi cho kha c .
 du xa , nhu ng kho ng hie u sao to i va n nha n ra nhu ng gio t nu o_c ma t – gio t nu o_c ma t đa cha y xuo ng đo i go ma sa m na ng cu a cha .
 cha đa kho c vi to i .
 nghi đe n đo , ma t to i cho t cay xe !be n xe ho m đo tha t đo ng.
to i le n xe , la ng le nhi n ra cu a .
 đa y la que hu o ng to i , la t nu a to i pha i xa .
 du la đi ho c , nhu ng kho ng hie u sao to i va n co ca i ca m gia c bie n bie t … xe kho i đo ng , tie ng ru m ru m la m to i ru ng mi nh .
 to i tho đa u ra kho i xe , nhi n ve hu o ng nha .
 bo ng , tre n con đu o ng đa t đo , to i tha y da ng ai đang ta t ta cha y la i – da ng ai nhu da ng me ! “ đu ng la me ro i ! me đi đa u va y cà ? kho ng pha i gio na y me pha i ra cho ro i sao ? ” .
 đe n tru o_c cu a_xe , me ho t ho ho t ha i go i ta i xe :– cho to i chu t ! .
to i vo i lao ra kho i xe , lo_lắng hỏi :– co chuye n gi ha me ? ”mẹ vừa thở hổn_hển vừa nói :– kho ng , me chi gu i ca i na y cho con .
no i ro i , me du i va o tay to i mo t bo c gia y nho :– con ca m la y đi .
to i ngo ngo , vo i mo ra , me kho ng ki p nga n la i .
 ca i gi đa y ? mo t đo i bo ng tai va chie c nha n va ng ! “ o , … kho ng ! cha ng pha i đa y la đo i bo ng tai va chie c nha n cu o i cu a me sao .
 me đa giu gi n ca n tha n nhie u na m , cho du co tu ng qua n the na o cu ng kho ng đem ra ba n .
 đo la va t ky nie m thie ng lie ng cu a ngoa i ta ng ma me quy ho n ma u thi t .
 ” tôi bật khóc , nói :– me , con kho ng lấy đa u .
– kho ng , con ca m la y cho me ye n ta m.
tha n ga i da m tru o ng , kho ng co ai lo cho con ca !tôi ngập_ngừng hỏi :– co n cha thi sao ? cha co bie t chuye n na y kho ng ?me ga t đa u :– cha_con no i , va t ky nie m thi cu ng la va t .
 ba y gio ma kho ng đu a cho con thi đo i đe n bao gio ? !thi ra , cha to i … cha va n ra t thu o ng ye u to i , thu o ng ye u theo ca i ca ch cu a cha ! hai me con chia_tay nhau ta i be n xe , nga p đa y nu o_c ma t !xe cha y .
 da ng me xa da n .
 to i la i gio nhu ng ky va t cu a me ra xem .
 nu o_c ma t la i tra o ra.
to i tu hu a la se kho ng bao gio ba n nhu ng ky va t na y.
to i co đo i ba n tay , to i co kho i o_c , to i co nhu ng kie n thu c quy gia ma mi nh đa ti ch lu y đu o_c tu nha tru o ng , gia đi nh va xa ho i .
 nhứt đi nh , to i se tu đu ng tre n đo i cha n cu a mi nh .
cha_mẹ không phải là người hoàn_hảo , nhưng luôn yêu_thương con hoàn_hảo nhứt
<EOS>
ho m đo , to i đi ho c ve tre ho n mo i bu a , tro i đa cha p choa ng to i .
 cha đu ng đo i o cu a , la :– đi đa u gio na y mo i ve ? .
to i li nhi đa p :– da , con đi ho c the m ! .
– kho ng ho c the m ho c thie c gi he t ! bo cu a bo nha , kho ng do n de p na u nu o ng , heo ca ga vi t kho ng ai cho a n ! ke tu nga y mai , kho ng đu o_c đi ho c gi he t !trong cơn giận , cha pha m pha m bu o_c đe n ke sa ch cu a to i , chu p la y đo ng sa ch vo , vu a qua ng vu a xe ! to i đu ng tra n ma t nhi n , đau đie ng nhu ng kho ng da m pha n u ng .
me tu trong be p cha y ra , ke o to i va o nha sau , no i :– muo n bị la nu a hay sao ma co n đu ng đo .
 vo na u cha o heo đi ! .
nha sau la mo t ca nh nha o nha c .
 ba y heo đo i , ke u eng e c .
 lu ga le n chuo ng lu c tu c , quang qua c .
 a m thanh inh o i .
 me to i vu a nấu co m , vu a la hai đu a em_trai to i , ba o tu i no xa t rau , xa t chuo i .
 kho i bay mu mi t gian nha lá cha t cho i , cay xe_ca ma t .
 bu a co m to i ra t tre , to i nuo t co m , nuo t luo n ca nhu ng gio t nu o_c ma t !nha to i nghe o xo xa c .
 cha to i la m no ng với dăm_ba công ruộng , me thi đi may o cho , so m do n đo ra , to i do n ve .
 đe n lu c anh hai to i va o đa i ho c , cha ma t đi mo t ngu o i phu vie c , la i pha i ha ng tha ng gu i tie n cho anh , nha la m va o ca nh tu ng qua n !cha me ca n ra ng chi u đu ng the m va i na m , đe n khi to i va o lo p12 , cha ba o :– con quye n la con ga i , kho ng ca n pha i ho c nhie u , he t mu o i hai o nha phu me va i na m , ro i la y cho ng la vu a .
nghe va y , to i u a nu o_c ma t , nhu ng bie t ca nh nha co cu c , kho ng da m ho_he , da n lo ng ho c đe n đa u hay đe n đo , bie t đa u cha me đo i y cho to i va o đa i ho c .
sa ng ho m sau , lo la ng co m nu o_c xong , pha n cho cha bo i đi ra đồng , pha n đe me bo i đi cho , to i ro n re n o m ca p ra kho i nha .
 cha nhi n theo , la ng le .
ro i to i cu ng đậu tú_tài , hạng bình ! và tiếp_tục đậu vào đa i ho c su pha m sài gòn.
ho m to i tri nh gia y ba o nha p ho c , me la ng le cu o i , cha to i tra m nga m kho ng no i .
 the m mo t ngu o i nu a va o đa i ho c .
 mo t nie m vui , mo t no i lo phi a tru o_c ! phi a tru o_c cha c cha n la nhu ng tha ng nga y gian kho cho cha me , va di nhie n , ca cho to i nu a .
to i nho , lu c trong pho ng thi , khi đa hoa n tha nh ba i thi cuo i cu ng ma va n co n chu t i t tho i gian , thay vi coi la i ba i , to i đa gu c đa u tre n trang gia y cu a mi nh va kho c ! gia m thi , co le nghi to i la m ba i kho ng đu o_c , nhi n to i a i nga i .
 nhu ng to i thi la i kha c , kho ng hie u sao to i nghi la mi nh se đa u , đa u trong lo la ng.
to i kho c vi ta m lu ng cha pho i na ng giu a đo ng.
to i kho c vi nhu ng đu o ng kim mie t ma i cu a me .
 kho c cho hai đu a em to i .
 va to i kho c cho to i .
 kho ng gi la ma i ma i … tôi tu nhu : vi nhu ng ngu o i tha n ye u , mi nh se thay đo i đu o_c mo i thu .
 nhứt đi nh .
khuya ho m đo , me da y so m na u co m .
 hai đu a em to i va n co n say ngu .
 cha ngo i uo ng tra , bập điếu thuốc vấn , lơ_đãng nhìn khói thuốc bay .
 to i mo t mi nh xe p ha nh ly .
 ăn sa ng xong , to i cu i cha o cha me le n đu o ng .
cha to i chi ga t đa u , co n me da n :– con đi đu o ng ca n tha n .
 pha i bie t tu cha m so c cho mi nh , cha me o xa kho ng lo đu o_c .
la n đa u tie n xa nha , xa cả tra m ca y so , trong tu i to i cu ng chi vo n ve n ít tiền .
 ra đe n co ng , to i ngoa i la i nhi n ca n nha tha n ye u cu a mi nh , no i to i đa so ng , đa thu o ng ye u , đa buo n kho c nhu ng 18 na m tro i ! ba t cho t , to i ba t ga p a nh ma t cu a cha nhi n theo.
tha y to i quay la i , cha vo i la ng đi cho kha c .
 du xa , nhu ng kho ng hie u sao to i va n nha n ra nhu ng gio t nu o_c ma t – gio t nu o_c ma t đa cha y xuo ng đo i go ma sa m na ng cu a cha .
 cha đa kho c vi to i .
 nghi đe n đo , ma t to i cho t cay xe !be n xe ho m đo tha t đo ng.
to i le n xe , la ng le nhi n ra cu a .
 đa y la que hu o ng to i , la t nu a to i pha i xa .
 du la đi ho c , nhu ng kho ng hie u sao to i va n co ca i ca m gia c bie n bie t … xe kho i đo ng , tie ng ru m ru m la m to i ru ng mi nh .
 to i tho đa u ra kho i xe , nhi n ve hu o ng nha .
 bo ng , tre n con đu o ng đa t đo , to i tha y da ng ai đang ta t ta cha y la i – da ng ai nhu da ng me ! “ đu ng la me ro i ! me đi đa u va y cà ? kho ng pha i gio na y me pha i ra cho ro i sao ? ” .
 đe n tru o_c cu a_xe , me ho t ho ho t ha i go i ta i xe :– cho to i chu t ! .
to i vo i lao ra kho i xe , lo_lắng hỏi :– co chuye n gi ha me ? ”mẹ vừa thở hổn_hển vừa nói :– kho ng , me chi gu i ca i na y cho con .
no i ro i , me du i va o tay to i mo t bo c gia y nho :– con ca m la y đi .
to i ngo ngo , vo i mo ra , me kho ng ki p nga n la i .
 ca i gi đa y ? mo t đo i bo ng tai va chie c nha n va ng ! “ o , … kho ng ! cha ng pha i đa y la đo i bo ng tai va chie c nha n cu o i cu a me sao .
 me đa giu gi n ca n tha n nhie u na m , cho du co tu ng qua n the na o cu ng kho ng đem ra ba n .
 đo la va t ky nie m thie ng lie ng cu a ngoa i ta ng ma me quy ho n ma u thi t .
 ” tôi bật khóc , nói :– me , con kho ng lấy đa u .
– kho ng , con ca m la y cho me ye n ta m.
tha n ga i da m tru o ng , kho ng co ai lo cho con ca !tôi ngập_ngừng hỏi :– co n cha thi sao ? cha co bie t chuye n na y kho ng ?me ga t đa u :– cha_con no i , va t ky nie m thi cu ng la va t .
 ba y gio ma kho ng đu a cho con thi đo i đe n bao gio ? !thi ra , cha to i … cha va n ra t thu o ng ye u to i , thu o ng ye u theo ca i ca ch cu a cha ! hai me con chia_tay nhau ta i be n xe , nga p đa y nu o_c ma t !xe cha y .
 da ng me xa da n .
 to i la i gio nhu ng ky va t cu a me ra xem .
 nu o_c ma t la i tra o ra.
to i tu hu a la se kho ng bao gio ba n nhu ng ky va t na y.
to i co đo i ba n tay , to i co kho i o_c , to i co nhu ng kie n thu c quy gia ma mi nh đa ti ch lu y đu o_c tu nha tru o ng , gia đi nh va xa ho i .
 nhứt đi nh , to i se tu đu ng tre n đo i cha n cu a mi nh .
cha_mẹ không phải là người hoàn_hảo , nhưng luôn yêu_thương con hoàn_hảo nhất .

<EOS>
sáng sớm , người ta phát_hiện xác một cụ_già nằm ở khoảng trống giữa hai căn nhà .
 bà chết trong một tấm áo_mưa trùm kín người .
 nhưng trên môi vẫn còn phảng_phất một nụ cười .
bà ngồi co_ro bên này đường , chờ cho cửa_hàng phía đối_diện tắt điện , đóng sập cánh cửa sắt nặng_nề xuống mới chống tay vào gối đứng dậy , khó_nhọc bước qua đường .
 cánh cửa này có mái_hiên rộng , chủ nhà dễ_tính , lỡ bà có ngủ quên dậy muộn thì người ta cũng chỉ nhẹ_nhàng gọi bà dậy , kêu bà đi chỗ khác để mở_hàng chứ không quát_mắng xối_xả , đốt vía như những chỗ khác .
 vậy nên , mấy tháng nay rồi , dù đi xin ở xa hay gần , bà đều trở về dưới mái_hiên này để tá_túc .
ngồi xuống mái_hiên bà bắt_đầu thở_dốc .
 chẳng hiểu sao mấy hôm_nay bà thấy cơ_thể mệt_mỏi , rệu_rã quá .
 cũng chẳng_trách được .
 bà đã ngoài tám mươi .
 nhiều người ở tuổi này có_khi đã nằm liệt một chỗ , con_cái phải hầu_hạ , phục_dịch .
 bà còn lê_la khắp các phố để xin ăn được coi như trời còn thương mà cho sức_khoẻ .
 đôi_khi bà mằm nghĩ ngẩn_ngơ , có_khi trời thương bà , biết bà có ốm nằm liệt_giường_liệt_chiếu thì cũng chẳng có ai ngó_ngàng tới nên ban cho bà sức_khoẻ .
nhưng_mà bà cũng mệt lắm rồi .
 cơn tức ngực kéo đến làm bà khó thở .
 bà lôi trong mấy cái bao cũ mấy tờ báo cùng vài tấm bìa cát tông làm gối , quay mặt vào phía cánh cửa .
 ác thay trời lại lất_phất mưa .
 bà khó_nhọc ngồi dậy , lôi ra cái áo_mưa cũ quấn quanh người .
 mưa làm chân_tay bà tê nhức .
 bà không ngủ được .
 bà lần tìm trong nải một tấm ảnh cũ , ngồi khom_khom quay lưng lại phía đường để nước mưa không tạt được vào tấm ảnh .
 bà nhìn tấm ảnh , lẩm_bẩm như trò_chuyện với một người bạn .
– may_mà ông ốm một trận rồi đi luôn .
 đi nhẹ_nhàng thanh_thản chứ không cũng lại phải lê_lết ngoài đường giống tôi .
 mà chân ông yếu_thế , đi làm_sao được .
bà đưa bàn_tay vuốt vuốt khuôn_mặt trong tấm ảnh .
 giọng đã bắt_đầu nghẹn nước :– mà ông có thương tôi , sao không cho tôi đi cùng ông với ông ơi …mưa bắt_đầu nặng hạt .
 bà quấn tấm áo_mưa chặt vào cơ_thể , dí sát người vào cánh của mái_hiên .
 tiếng mưa tạt vào tấm áo_mưa lộp … bộp … lộp … bộp nghe lạnh buốt và tê_tái .
bà cũng đã từng có một mái nhà .
 một mái nhà bình_dị đơn_sơ nhưng ấm_áp , hạnh_phúc .
 nghĩ đến căn nhà cũ bà nén tiếng thở_dài tức nghẹ trong lồng_ngực .
 cất tấm ảnh vào sâu trong đáy , ôm vào lòng , khép chặt tấm áo_mưa cho khỏi ướt , bà quay người lại đối_diện với màn mưa .
 đôi mắt già_nua ướt nhoèn , mờ_mịt những hồi_ức cũ .
ông_bà cưới nhau được chục năm mới sinh được đứa con gái nêu yêu_chiều nó lắm .
 hôm bà sinh con ở trạm_xá , ông mừng tới nỗi ôm con khóc tu tu như một đứ trẻ trước bao cặp mắt lạ_lùng của mọi người .
ông chăm con từng_li_từng_tí , theo_dõi từng ngày lớn lên của con .
 đi học , những hôm mưa_gió .
 ông cõng nó trên lưng .
 nó lớn lên một chúc , ông tằn_tiện mua cho con_cái xe_đạp mi ni.
máy chục năm trời , ông không dám mua một cái áo mới , ai cho gì mặc nấy để khi nó vừa thành thiếu_nữ , ông dành_dụm đủ để xây một căn nhà ngói nhỏ ba gian .
 ông bảo bà :– nó là con gái , ở nhà lụp_sụp quá , bạn_bè đến chơi , nó mặc_cảm .
mưa càng lúc càng nặng hạt hơn .
 trong mưa , bà thấy khuôn_mặt ông bừng sang hạnh_phúc .
 bà không_thể nhầm được .
 đó là khuôn_mặt ông trong đám_cưới con gái .
 nhà rể ở ngay xóm trên .
 lúc lấy con gái bà , nó hãy còn là một chàng trai mới lớn , hiền_lành , chân_chất và khoẻ_mạnh .
 đám_cưới con gái , khuôn_mặt ông rạng_rỡ mà mắt lại rưng_rưng .
 ông nói , con gái đi lấy chồng , ông mừng lắm .
 nhưng ông cũng buồn vì phải xa con .
 vẫn biết nó lớn thì phải rời xa vòng_tay ông , phải lấy chồng mà sao ông vẫn thấy hụt_hẫng .
 bà cưới bảo ông chưa già đã lẩn_thẩn .
 nó lấy chồng ngay xóm trên , cách có độ mươi phút đi bộ mà ông cứ như_thể gả con gái đi lấy chồng ở tận đẩu tận đâu .
 ông cũng cười bảo không biết tại_sao ông lại yếu_mềm hơn cả bà .
cơn họ kéo đến như muốn xé toang lồng_ngực .
 bà chống tay vào cửa , ho rũ_rượi rồi đưa tay đấm nhẹ vào ngực .
 cơn ho dứt , bà thở_dốc .
 lúc bà ngước lên , bong ông trong mưa đã biến mất .
 bà lẩm_bẩm :– cũng may là ông đi trước khi mở_đường qua nhà .
 chứ không thì …ông ốm một trận rồi đi .
 nhẹ_nhàng như không còn vương_vấn điều gì trên cõi_đời này nữa .
 bà thui_thủi một_mình .
 thấy thế , đứa con gái bàn với bà :– nhà chồng_con tới ba anh_em trai , chật_chội lắm .
 hay u cho bọn con về đây ở , cũng là để sớm hôm đỡ_đần u …bà mừng_rỡ đồng_ý ngay .
 ăn nhiều chứ ở hết bao_nhiêu .
 bà già rồi , thui_thủi một_mình cũng cô_quạnh .
 bà cũng muốn được quay quần với con_cháu .
 bà chỉ có mỗi đứa con gái , được sống cùng vợ_chồng con_cái nó thì còn già bằng .
 có gì chúng_nó chăm_sóc bà , bà lại đỡ_đần vợ_chồng nó chuyện cơm_nước , con_cái .
 chúng_nó ở với bà , chắc nơi chin suối ông cũng mát_mẻ , thanh_thản .
bà chỉ có mỗi_một đứa con gái .
 bà không_bù trì , vun_đắp cho nó thì để cho ai .
 bà chết đi cũng có mang theo được đâu .
 vậy_mà đứa con gái bà mang_nặng_đẻ_đau lại bàn mưu cùng chồng đẩy bà ra đường .
bà già rồi , chỉ quanh_quẩn ở nhà cơm_nước và chăm mấy đứa cháu , có biết gì đến chyện đất_cát mà hàng_xóm xì_xào bàn_tán đâu .
 con gái và con rể thì thụt những gì , bà cũng chẳng biết .
 chỉ thấy một buổi nhập_nhoạng tối , đứa con gái chìa trước mặt bà tờ giấy :u kí vào đây đi .
 chỗ cuối tờ giấy này để xác_nhận diện_tích đất nhà mình .
 ít_nữa họ xây đường qua đây họ còn đến bù u ạ .
bà nghe ờ ờ , cạc cạc .
 mắt kém , lại tin_tưởng con , cộng với việc bà ngại mấy thứ liên_quan đến giấy_tờ nên ký luôn mà không đọc lại .
 mãi đến khi người ta đến lấy nhà , chồng cho vợ_chồng con gái bà một đống tiền , số tiền mà cả đời hai ông_bà chưa cũng chưa từng nhìn thấy thì bà mới biết chúng_nó lừa bà ký giấy để bán nhà .
 nhưng nước_mắt_chảy_xuôi , bà nghĩ cái nhà đấy cuối_cùng cũng để cho chúng_nó , đất đang sốt , chúng_nó bán cũng là hợp_lý .
hai vợ_chồng đứa con gái mua một miếng đất ở trong xóm , xây một căn nhà hai tầng khang_trang .
 nhưng rồi từ lúc có tiền , tình tình thằng con rể bắt_đầu thay_đổi .
 nó ham_mê rượu_chè , bồ_bịch .
 lúc đầu bà còn ngại “ rể khách ” nên nói nhẹ_nhàng , bóng_gió , sau dần những lời đồn_thổi càng nhiều , vợ_chồng nó suốt ngày đánh chửi nhau , bà góp_ý thẳng_thắn với con rể .
 nó không nghe , một lần uống rượu say còn đánh bà gãy tay , bị đưa lên xã phạt tiền .
 sau vụ đó , nó càng hằm_hè với bà hơn .
 vợ nó - con gái bà cũng vào_hùa với chồng , trách_móc bà làm vợ_chồng nó mất tiền , làm nhà nó xấu mặt với hàng_xóm .
 những lời bóng_gió xa_xôi về việc bà ở nhờ tăng dần .
 những bữa cơm chúng_nó cố_tình ăn trước không gọi bà ngày_một nhiều .
 tủi_thân , bà quyết_định gửi ông lên chùa rồi bỏ làng đi lang_thang trong một đêm mưa_gió , bắt_đầu những ngày vất_vưởng xin ăn .
bà xách theo một cái bị nhỏ , một tấm áo_mưa và tấm ảnh của ông .
 hàng ngày bà lê_la khắp các phố xin ăn .
 tối đến lại về cái mái_hiên này ngủ nhờ .
 bà cứ trông_ngóng , mòn_mỏi hi_vọng sự ra đi của bà sẽ khiến vợ_chồng đứa con gái hối_hận mà nghĩ_lại đi tìm bà .
 nhưng một năm , hai năm rồi năm năm lê_la khắp phố_xá rồi mà chưa một lần bà nghe phong_thanh gì về tin_tức chúng đi tìm bà .
 cũng có lần , bà lén về làng , đứng trước cửa nhà vợ_chồng nó , thấy hai đứa nó vẫn vui_vẻ , không một_chút áy_náy , bà lại lặng_lẽ ra đi .
mưa như trút nước .
 bà cảm_thấy cơ_thể rệu_rã , không còn chút sức_lực nào nữa .
 bóng ông lại hiện ra trong mưa , mỉm cười hiền_hoà nhìn bà .
 ông đưa tay về phía bà .
 bà biết thời_khắc này cuối_cùng cũng đến .
 bà cố chút sức_lực cuối_cùng , lê_người về phía khoảng giữa mái_hiên bà trú với căn nhà bên cạnh .
 nhà người ta là nhà làm_ăn tử_tế , bà không muốn chết trước cửa của cửa_hàng , không muốn cái chết của mình phiền_hà đến họ .
ông bước đến gần bà , cúi xuống .
 bà run_run đưa cánh_tay lên .
 thanh_thản , nhẹ_nhàng , bà theo ông .
 mọi oán_hận , trách_móc của cuộc_đời bà bỏ lại phía sau , nơi kiếp người trên dương_thế .
sáng sớm , người ta phát_hiện xác một cụ_già nằm ở khoảng trống giữa hai căn nhà .
 bà chết trong một tấm áo_mưa trùm kín người .
 nhưng trên môi còn phảng_phất một nụ cười .

<EOS>
cô không ngờ mình lại gặp một người mẹ chồng dễ_sợ như_vậy , từ khi kết_hôn bà chưa từng xem trọng cô , ngày nào cũng nói những lời khó nghe .
 cô chỉ biết khóc .
người khác khuyên cô rằng mẹ chồng cô về hưu rảnh_rỗi không có việc gì làm , cô cứ sinh một thằng bé kháu_khỉnh , bà ấy trông cháu thì sẽ không phàn_nàn cô nữa .
mẹ chồng gây áp_lực cho cô , bà cứ luôn hỏi cô khi nào thì sinh cháu , kết_hôn đã mấy năm rồi mà chẳng thấy động_tĩnh gì cả .
 mẹ chồng còn nói những câu khó nghe hơn : “ nuôi con gà còn có_thể đẻ trứng , lấy một cô vợ về mà chẳng chịu sinh cháu , thế_thì thà nuôi một con gà mái còn hơn ” .
chồng cô khuyên mẹ mình : “ mẹ , mẹ nói gì vậy ạ , bọn con bận công_việc , tạm_thời chưa muốn sinh con ” .
bà mẹ lại nói : “ đã 30 tuổi_đầu rồi còn bận đến khi nào đây ! ”thật_ra không phải là hai vợ_chồng cô không muốn sinh con , họ rất muốn có con , nhưng không biết vì sao mãi mà cô vẫn chưa mang thai .
 nay đã qua 30 tuổi rồi , không_thể dùng lý_do bận công_việc không muốn sinh con nữa .
mẹ chồng cô nói : “ đến bệnh_viện nào lớn mà khám đi , khéo lại bị bệnh gì đấy ! ”bà không nói là nghi_ngờ ai có bệnh , nhưng cô biết chắc_chắn là đang nghi_ngờ cô .
 cô cũng có hơi nghi_ngờ bản_thân mình có bệnh gì đó , chồng cô khoẻ_mạnh như_thế , không có_vẻ gì là có bệnh cả .
kết_quả kiểm_tra ngoài dự_kiến , thì_ra là do anh bị bệnh .
 khi biết được điều này , cô đã gào khóc lớn , rất nhiều năm qua , cô đã chịu biết_bao_nhiêu tủi_nhục , cô oán_giận đánh vào lưng anh : “ đều là tại anh , mẹ anh còn mắng tôi , lời gì khó nghe cũng đều nói ra hết cả ! ”anh lặng_lẽ rơi nước_mắt , không nói câu nào .
về đến nhà , cô đẩy cửa vào nhà trước , mẹ chồng nói : “ sao lại khóc_lóc thế kia ? ai nợ cô tiền hả ? ôi_dào , tôi hiểu rồi , khám ra là cô có bệnh rồi chứ gì ? ”bình_thường vì nghi_ngờ việc không có con là do mình nên cô thấy tự_ti trước mặt mẹ chồng , khi bà nói những lời khó nghe , cô chưa từng dám đáp trả , nhưng lần này cô lại hét lớn : “ ai có bệnh chứ , có mẹ bị bệnh ấy ! ” .
 nói xong cô đẩy cửa đi vào phòng ngủ .
mẹ chồng ngây ra , bà hỏi con trai vừa đi vào sau : “ chuyện gì đây ? ”anh nói : “ mẹ , có kết_quả kiểm_tra rồi , là do con ạ ” .
bà không tin , bắt anh phải cho xem kết_quả kiểm_tra .
anh nói : “ mẹ xem cũng có hiểu gì đâu ạ ” .
bà lại nói : “ thì mẹ tìm người nào hiểu xem hộ ! ”anh nói : “ chuyện này có gì hay sao mà_còn để cho người khác biết chứ ạ ! con xé và ném vào nhà_vệ_sinh ở bệnh_viện rồi ” .
bà khóc_lóc , nói dù phải tốn bao_nhiêu tiền cũng phải chữa được .
anh nói rằng bác_sĩ đã nói rồi , bệnh này cả thế_giới cũng không chữa được .
thế nhưng bà mẹ không cam_lòng , đi hỏi_thăm những nơi chữa vô_sinh bằng đông_y , rồi đi lấy thuốc , bắt anh uống những chén thuốc đắng_nghét , vậy_mà vợ anh vẫn chẳng có động_tĩnh gì .
 bà mẹ chồng cuối_cùng cũng từ_bỏ .
có lần , cô nói với chồng mình muốn ly_hôn .
 anh không đồng_ý và nói : “ anh bị bệnh này , sẽ không có ai chịu lấy anh_cả , em nhẫn_tâm bỏ anh như_vậy sao , hay_là chúng_ta nhận con_nuôi đi ” .
cô cũng nói với anh , cô yêu anh , nếu thật_sự phải ly_hôn , cô cũng không nỡ , đó chỉ là lời cô nói khi tức_giận thôi .
 họ nhận nuôi một bé trai , bà mẹ chồng rất cố_gắng giúp họ trông con .
 thái_độ của mẹ chồng đối_với cô cũng thay_đổi 180 độ , mỗi ngày khi cô tan sở , mẹ chồng đều hỏi_han , khi cô bị bệnh , bà bê trà rót nước .
dần_dần , cô không còn oán_giận mẹ chồng nữa , con trai họ cũng rất thông_minh , ngoan_ngoãn , gia_đình ấm_êm hạnh_phúc .
đôi_khi cô nghĩ như thế_này cũng rất tốt , nếu chồng cô không bị vô_sinh , mẹ chồng chắc_hẳn vẫn còn khó_chịu với cô như ban_đầu .
 nếu vậy thì cô sẽ rất khó lựa_chọn , ly_hôn thì cô không nỡ , không ly_hôn thì cô không chịu nổi tính_khí của mẹ chồng .
đã nhiều năm trôi qua , con trai họ đã lên đại_học , mẹ chồng cũng đã qua_đời rồi .
 một ngày nọ , cô dọn_dẹp tủ và phát_hiện những tờ kết_quả kiểm_tra đã ố vàng trong một tập hồ_sơ cũ , cô mở ra xem , mặt biến_sắc , cô_lập tức cầm đi hỏi chồng .
anh nói : “ đúng vậy , anh đã nói_dối , khi đó kết_quả là em bị bệnh ” .
cô kinh_ngạc hỏi anh tại_sao lại làm như_vậy .
anh nói : “ em thể_hiện thái_độ tự_tin trước mặt mẹ anh là vì em cho rằng người bị vô_sinh là anh , nếu anh nói sự_thật với em thì em sẽ không còn mặt_mũi nào nữa , mẹ anh là người thông_minh , bà sẽ nhìn ra được .
 anh uống những chén thuốc đắng_nghét đó là để giả_vờ người bị bệnh thật_sự là anh ! ” .
thì_ra là vậy ! cô ôm_chầm lấy anh , không nói nên lời , nước_mắt cô tuôn rơi như mưa …yêu không phải chỉ là những gì nói ra ngoài_miệng , tình_yêu hy_sinh thầm_lặng mới là tình_yêu đích_thực !
<EOS>
câu_chuyện khiến ta xúc_động đến nghẹn_ngào !sáng nào cũng thấy thằng nhỏ cầm cái lon đứng chầu_chực tɾước quán ăn .
 tôi để_mắt theo_dõi thì hễ thấy thực_khách vừ kêu tính tiền thì thằng bé chạy vào nhìn vào những cái tô , nếu còn thức_ăn dư mứ thì nó vội_vã tɾút vào cái lon ɾồi chạy ɾ ngoài đứng ngóng tiế .
khi cái lon gần đầy thì nó biến mất , chậ s u thấy nó lại có_mặt thậ thò tɾước quán tiế tục .
 bàn tôi ngồi thì đứ bé không b o giờ qu n tâm tới , vì mỗi sáng tôi chỉ đủ tiền uống 1 ly xây chừng vì tôi cũng nghèo cải_tạo mới về sáng nhịn_đói ngồi uống cà hê đen như một cái thú h y một cái tật không bỏ được .
cứ thế , mà hơn một năm tôi mới quen được và tìm_hiểu chút_ít về hoàn_cảnh gi đình củ đứ bé .
 tôi cố_tình làm_quen với thằng bé nhờ hôm ấy tɾời mư , thằng bé đứng né vào tɾong quán .
 thằng bé đứng né vào ngày_càng sâu hơn tɾong quán vì mư ngày_càng lớn chỉ cách tôi chừng_độ nử thước .
 tôi vói t y kéo nó ngồi xuống bàn và hỏi nó có thích uống cà hê không ?thằng bé lắc_đầu li lị và nói không uống .
 tôi hỏi nó làm gì ngày nào cũng ɾ đây ? và hiện sống với i ? thằng bé như đoán được ɾằng : tôi chỉ là người khách ghiền cà hê nặng nên hàng ngày đóng_đô ở đây nên nó cũng tɾả lời nh nh nhẹn ɾằng :– “ con sống với b má con , b con đi làm x còn má con đi hụ buôn_bán ở ngoài chợ … ”tôi hỏi tiế :– “ còn con có đi học không ? ”thằng bé nói :– “ con không có đi học … con ở nhà hụ với má nuôi heo … ” .
đó là lý_do để nói lên sự hiện_diện hằng ngày củ nó nơi quán ăn nầy .
 nghe thằng bé nói như_thế , tôi nói với chị chủ quán ăn giú cho nó lấy những cơm và thức_ăn thừ , và cũng từ đó nó không còn đứng lú ló ngoài cử quán nử .
 và nhờ tánh tình hiền_hậu thật_thà chị chủ quán cho nó vô hụ dọn bàn đề lấy thức_ăn dư m ng về và cho nó ăn_uống để hụ việc .
 từ đó tôi và nó gần_gũi nh u hơn và thân với nh u lắm .
có lần thằng bé hỏi tôi :– “ chú làm nghề gì vậy hả chú ? ”tôi chỉ tɾả lời ngắn_gọn là “ chú đ ng làm_thinh ” .
đúng vậy mới cải_tạo về mà , vợ_con thì đã theo bên ngoại vượt biển hết ɾồi , nghe_đâu đã định_cư bên úc , n y về ở với mẹ già ngày 1 buổi cà hê h i bử cơm độn qu ngày .
 thời gi n ngột_ngạt chậm chạ tɾôi qu , m y mắn vợ_chồng tôi đã ắt liên_lạc được với nh u .
 thế_là những bữ cơm không còn ăn độn kho i củ h y bo_bo nữ nhưng vẫn quen cử sáng cà hê quán gần nhà .
không biết chị chủ quán có bỏ bù mê h y tôi ghiền chổ ngồi mà không bữ nào vắng tôi .
 một hôm , tôi đề_nghị theo thằng bé về nhà nó chơi cho biết vì nó nói ở cũng gần không x lắm .
 thấy nó do_dự và tỏ_vẻ sợ_sệt , tôi biết ng y nó đ ng dấu diếm điều gì .
 thương nó lắm , tôi dúi tiền cho nó hoài .
 mấy hôm s u tôi lẳng_lặng đi theo nó khi nó m ng cơm và thức_ăn dư về nhà buổi tɾư .
 khi thấy nó lủi vô một cái chòi nhỏ_xíu thì tôi thật_sự không ngờ .
đứng dưới gốc cây gòn cách nhà nó không x tôi thầm nghĩ , nhà chút_xíu như_vậy gi đình 3 người ở thì chỗ đâu mà nuôi heo .
 tôi đ ng đứng suy_nghĩ đốt cũng hết mấy điếu h ốc thì thằng nhỏ lục_tục ch lon ch nồi đi ɾ quán để thu_dọn thức_ăn buổi chiều .
 đợi thằng bé đi khuất tôi lò_mò đến_nơi mà hồi nãy nó vào .
 đến đó mới nhìn ɾõ thì thật ɾ đâu có hải là nhà , một lõm tɾống được che dựng lên bằng những hế liệu đủ loại muốn chui vào hải khom mọ xuống .
nghe thấy có tiếng chân dừng lại , có tiếng đàn_bà vọng ɾ hỏi .
 tôi tɾả lời là đi kiếm thằng tuất , thì nghe giọng đàn_ông cho biết nó vừ đi khỏi ɾồi , và hỏi tôi là i , mời tôi vào … .
 vừ khom người chui vào tôi mới thật_sự không ngờ những gì hiển_hiện tɾước mắt tôi .
người đàn_ông hốc_hác cụt h i giò tuổi cũng tɾạc tôi nhưng tɾông yếu_đuối , l m lũ và khắc_khổ lắm .
 một người đàn_bà ệ h hoạn c xơ cả h i đ ng ăn những thức_ăn thừ mà thằng bé vừ mới đem về .
 vừ bàng_hoàng , vừ cảm_động vừ xót x , nước_mắt tôi bất_chợt tuôn ɾơi mặc_dù tôi cố nén …từ đó , tôi hiểu ɾõ về người hế binh sức tàn lực kiệt sống bên người vợ thuỷ_chung tần_tảo nuôi chồng b o năm n y giờ m ng bịnh ác_tính nặng_nề thật đ u xót .
 tôi móc hết tiền tɾong túi biếu tặng và cáo_lui .
 về đến nhà tôi vẫn mãi ám_ảnh hoàn_cảnh bi t ươ g củ gi đình thằng bé mà tôi bỏ cơm nguyên cả ngày luôn .
sáng hôm s u ɾ uống cà hê , thằng bé gặ tôi nó lấm_lét không dám nhìn tôi vì nó đã biết tɾư hôm qu tôi có tới nhà nó .
 nó thì tỏ_vẻ sợ tôi , nhưng tôi thực_sự vừ t ươ g vừ nể hục nó nhiều lắm .
 tôi kêu nó lại và nói_nhỏ với nó tại s o không cho tôi biết .
 tội nghiệ nó cúi đầu im_lặng làm lòng tôi thêm nỗi xót x .
 có khách kêu tɾả tiền , như có cơ_hội né tɾánh tôi nó chạy đi dọn bàn và tiế tục công_việc thu_dọn thức_ăn .
 hèn_gì s u nầy nó để thức_ăn dư hân loại đàng_hoàng lắm .
tội nghiệ hoàn_cảnh củ thằng bé mới mấy tuổi_đầu mà vất_vả nuôi ch mẹ theo khả_năng chỉ tới đó .
 ch là một hế binh cũ tɾước 75 cụt h i chân , mẹ thì bị ệ h g n nặng bụng hình tɾướng to khủng khiế và cặ chân sưng_vù lên đi_đứng thật khó_khăn , nước d thì vàng mét như nghệ .
 thằng bé là l o động chánh tɾong gi đình , nó có_hiếu lắm .
 từ đó tôi thường cho tiền đứ bé mu bánh_mì cơm_gạo về nuôi ch mẹ .
vợ tôi làm thủ_tục bảo_lãnh tôi s ng úc .
 ngày tôi đi tôi đ u xót hải để lại h i nỗi buồn đó là để mẹ và em gá lại quê nhà và không còn cơ_hội giú đỡ thằng bé nữ .
 s ng úc định_cư , tôi sống tại tiểu b ng victoɾi mấy năm đầu tôi hết_sức cơ_cực vì hải vật_lộn với cuộc_sống mới nơi đất mới và đối_với tôi tất_cả đều mới_mẻ và x lạ quá .
 từ ngôn_ngữ đến thời_tiết đã làm tôi l o đ o không ít .
 thỉnh_thoảng tôi gởi tiền về nuôi mẹ và em gá không quên dặn em gá tôi chuyển cho thằng bé chút_ít gọi là chút tình hương x .
mấy năm s u tôi về thăm gi đình , tôi có ghé tìm thằng bé thì nó không còn lấy thức_ăn tɾong quán đó nữ .
 tôi mới kể ɾõ hoàn_cảnh thằng bé cho chị chủ quán biết .
 chị chủ quán đôi mắt đỏ_hoe tɾách tôi s o không cho chị biết sớm để chị tìm cách giú gi đình nó .
 tôi chỉ bào chữ ɾằng tại thằng bé muốn giấu không cho i biết ! tôi ghé vội qu nhà thằng bé thì mới h y mẹ nó đã qu đời vì căn ệ h g hư g n .
chỉ còn chèo_queo một_mình b nó ở tɾần nằm một góc tɾông hết_sức t ươ g tâm .
 hỏi_thăm thì mới biết nó đã xin được việc_làm đi hụ hồ kiếm tiền về nuôi ch .
 chú nhật tôi tới tìm thằng bé , chỉ mới có mấy năm mà nó đã c o lớn thành th nh niên ɾất đẹ tɾ i duy chỉ đen đú vì hơi nắng để kiếm đồng_tiền .
 tôi dẫn nó tɾở ɾ quán cà hê cũ , thấy nó hơi ái_ngại , tôi tɾấn n là bà chủ quán tốt lắm tại không biết được hoàn_cảnh gi đình nó .
r đến quán ăn chị chủ quán năn_nỉ nó về làm với chị , dọn dẹ và bưng thức_ăn cho khách nhẹ_nhàng hơn đi hụ hồ và chị sẽ tɾả lương như đ ng lãnh bên hụ hồ , tối về thức_ăn thường bán không hết chị cho đem về nhà dùng khỏi hải mu h y đi chợ .
 lần đầu_tiên tôi thấy nó khóc , chị chủ quán cũng khóc theo làm tôi hải đứng dậy bỏ ɾ ngoài để khỏi hải ɾơi nước_mắt vì chịu không nỗi .
thằng tuất vừ khóc vừ nói : “ s o i cũng tốt với gi đình con hết đó , nhưng vì con đ ng làm hụ hồ cho nh năm , nh ấy cũng tốt lắm giú đỡ gi đình con nhiều lắm , sáng nào cũng mu cho b con gói xôi h y bánh_mì tɾước khi tụi con đi làm .
 con cũng m ng ơn ảnh nhiều nên con không_thể nghỉ được , con xin_lỗi ” .
không biết thằng tuất nó nói thật h y nó ái_ngại khi qu y về chỗ mà ngày nào cũng cầm cái lon chầu_chực tɾút đồ_ăn dư về nuôi ch mẹ .
 phải thông_cảm nó , hải hiểu cho nó , hải cho nó có cái hiện_tại và tương l i tốt hơn , đẹ hơn ngày tɾước .
 chị chủ quán vừ gạt nước_mắt vừ nói “ bất_cứ lúc_nào con cần đến cô thì con đừng ngại , cho cô biết nhé ” …đời này cũng còn có những hoàn_cảnh bi_đát ít i biết đến , và cũng có những đứ con xứng_đáng như thằng tuất .
 ngày về lại úc , tôi đến biếu h i ch con nó h i tɾiệu đồng , thấy nó và b nó mừng lắm tôi cũng vui lây .
 không biết hải giú gi đình nó như_thế_nào , tôi chụ hình b nó , o giấy_tờ b nó đem về úc gởi cho hội cứu tɾợ t ươ g hế binh_bị quên_lãng tɾụ sở ở sydney .
mấy tháng s u nhận được thư b thằng tuất viết qu , ông quá vui_mừng khi được hội bên úc giú đỡ gởi tiền về , ông cho biết suốt b o nhiêu năm qu lần đầu_tiên ông thấy được niềm hạnh húc khi cuộc_đời hế binh củ ông còn có người nhớ đến .
 không biết ông ấy vui b o nhiêu mà chính tôi cũng hết_sức vui_mừng khi thực_hiện một việc_làm đem niềm vui đến cho những người hế binh sống hết_sức đói_nghèo bên quê mẹ .
tôi xin cảm_ơn cả h i : người chiến_sĩ vô d nh sống tɾong hẩm_hiu và hội cứu tɾợ t ươ g hế binh đã thể_hiện tình người tɾong công_việc hết_sức c o cả này .

<EOS>
- con ở với bố .
 bố nói bố sẽ không tìm người về làm mẹ_kế của con , vì bố lo con sẽ phải chịu tổn_thương .
- mẹ_con cũng rời đi rồi .
 trước khi đi , mẹ ôm chặt con khóc không ngừng , liên_tục nói “ mẹ xin_lỗi con ” , mẹ còn nói “ con đợi mẹ nhé , đến khi nào mẹ đủ năng_lực , mẹ sẽ quay lại dẫn con đi cùng ” .
- một thời_gian sau , bố_con yêu rồi .
 bố dẫn con đi gặp dì ấy , dì đối_xử rất tốt với con , dì còn đảm_bảo sẽ chăm_sóc con , quan_tâm con , không để con có chút cảm_giác tủi_thân nào .
 rất nhanh , bố với dì kết_hôn .
 rất nhanh , bố và dì sinh một em bé .
 bố bảo con nhường hết đồ_chơi cho em bé nhé , rồi sau_này bố mua cho con đồ_chơi khác .
 nhưng sau đó , bố lại quên mất , bố không mua cho con món đồ_chơi nào nữa .
 bố đã phải xếp_hàng rất lâu để mua món bánh mà em bé thích ăn , còn món con thích bố nói “ bố bận lắm , hôm nào rảnh bố mua cho con sau nhé ! ” .
 em bé lớn rồi , một hôm em chạy đến nói với con , mẹ em dẫn em đi ăn kem ngon lắm , nhưng dặn em không được nói cho con biết .
 đi công_viên chơi , một bên bố nắm tay em , một bên bố nắm tay dì , còn con đi ở phía sau .
 sinh_nhật em , bố xin nghỉ hẳn một ngày để dẫn em đi chơi , còn đi ăn rất nhiều món ăn ngon nữa , thêm cả một đống đồ_chơi mới .
 con thì không có … sắp nghỉ_hè , bố bảo năm nay cả nhà mình đi du_lịch nhé .
 con cứ háo_hức mãi , chỉ mong hè ơi đến thật nhanh .
 con muốn đi biển , muốn ăn hải_sản , ngắm mặt_trời lặn dưới đáy đại_dương , con đã chuẩn_bị rất nhiều quần_áo thật đẹp để đi chơi mấy hôm liền .
 nhưng cuối_cùng , con vẫn không đi , vì bố nói con chuẩn_bị thi lên cấp rồi , phải ở nhà ôn thi .
 bố , dì và em đi du_lịch rồi , một_mình con ở nhà_ăn mì tôm hoặc thức_ăn dì chuẩn_bị từ trước … con và em cãi nhau , em chạy về phía dì , khóc trong vòng_tay và sự an_ủi của dì , bố đứng trước mặt con , bảo con xin_lỗi em đi , nhưng do em làm rách cuốn sổ của con mà .
 em khóc càng to hơn , bố mắng con càng lớn , giận_dữ nói con phải ra xin_lỗi em ngay , đột_nhiên con nghĩ , phải_chăng bố đã thành bố của người khác rồi , vậy bố của con đâu ?-7 năm sau , cuối_cùng mẹ cũng đã quay trở về thăm con .
 con muốn đi cùng mẹ , rời khỏi đây , nhưng mẹ không đồng_ý … hoá_ra , mẹ cũng đã kết_hôn cùng một người khác , cũng đã sinh một em bé nữa , cũng trở_thành mẹ của người khác mất rồi … .

<EOS>
tôi sinh ra trong một gia_đình có truyền_thống kinh_doanh từ nhỏ .
 nói_chung về mặt kinh_tế với gia_đình tôi không phải quá lo_lắng .
 mặc_dù gia_đình có điều_kiện nhưng tôi không phải vì_vậy mà ỷ_lại .
 tôi vẫn luôn xác_định cho mình một mục_tiêu phát_triển bản_thân riêng bằng con đường học_tập mà không phải kinh_doanh luôn như bố_mẹ .
sau khi tốt_nghiệp đại_học với bằng loại ưu , tôi về làm cho một công_ty xuất_nhập_khẩu .
 chính nơi đây đã cho tôi cơ_hội được gặp anh .
 anh hơn tôi 2 tuổi nhưng mới chuyển vào công_ty một thời_gian .
 trước đó , anh từng làm giám_đốc chi_nhánh cho một công_ty khác .
ngay từ ngày đầu gặp anh , tôi đã bị tiếng sét ái_tình đánh trúng .
 anh cũng có tình_cảm với tôi .
 qua_lại một thời_gian , chúng_tôi trở_thành người_yêu của nhau .
 anh không hề biết rằng mình đang tán_tỉnh một cô gái tiểu_thư con nhà giàu bởi những gì tôi thể_hiện bên ngoài bình_dị như nhiều cô gái tỉnh_lẻ lên thành_phố khác .
anh nói với tôi , anh yêu tôi vì sự thông_minh , ý_chí phấn_đấu nhưng lại rất mộc_mạc .
 tôi biết nếu_như anh biết rằng xuất_phát_điểm của tôi cao hơn anh thì chắc anh đã không muốn tiến tới vì ngại “ trèo_cao_ngã_đau ” .
 bởi_vậy mà tôi cố_tình giấu .
 anh muốn về nhà tôi nhưng tôi khất_lần vì nhà xa , công_việc nhiều .
chúng_tôi đã có tháng_ngày yêu_đương ngọt_ngào đầy trong_sáng .
 anh dẫn tôi về nhà anh .
 ở quê , gia_đình anh kinh_tế khá eo_hẹp .
 bố_mẹ của anh chỉ làm_ruộng .
 dù_vậy , tôi càng trân_trọng anh hơn vì ý_chí tiến_thủ của anh .
 anh đã vượt qua mọi khó_khăn để nung_nấu ý_chí vươn lên với một tương_lai tươi_sáng hơn .
 hơn_nữa , tôi cảm_nhận được anh là một người con rất hiếu_thảo .
 đồ_đạc trong nhà bố_mẹ , một tay anh sắm_sửa cho họ .
rộng_rãi với bố_mẹ là vậy nhưng tôi lại thấy anh rất chặt_chẽ trong chi_tiêu hàng ngày .
 lần nào đi ăn_uống , hầu_như tôi lên_tiếng chi_trả vì biết mình có thế mạnh hơn về kinh_tế so với anh .
 anh biết vậy nên cũng để tôi chủ_động trả .
 điều này khiến tôi có chút lấn_cấn nhưng rồi vì yêu anh , tôi cũng chẳng nghĩ gì .
sau 1 năm yêu nhau , chúng_tôi bàn về một lễ cưới .
 lúc này tôi mới dẫn anh về ra_mắt bố_mẹ .
 biết được ý_định của tôi với anh , bố_mẹ tôi đã đánh_tiếng cho tôi một căn_hộ trên thành_phố và một_số vốn để vợ_chồng bước vào cuộc_sống hôn_nhân đỡ vất_vả .
 bố_mẹ tôi đã gọi cả hai đến để nói_chuyện .
bố_mẹ tôi đề_nghị hai chúng_tôi soạn_thảo một bản hợp_đồng hôn_nhân để tránh những tranh_chấp không đáng có nếu chẳng may con gái và con rể “ cơm chẳng lành_canh chẳng ngọt ” .
 theo đó , tài_sản trước khi cưới của ai sau_này đương_nhiên thuộc về người ấy nếu có đường ai_nấy đi .
 thấy bố_mẹ tôi yêu_cầu vậy , anh thay_đổi hoàn_toàn thái_độ .
 anh liền từ_hôn dù_rằng chỉ còn hơn tháng nữa là đến đám_cưới .
anh nói với tôi rằng , không ngờ khi chưa kịp bước chân vào làm rể trong gia_đình mà đã bị bố_mẹ vợ tương_lai khinh như_vậy .
 anh lấy tôi chứ không phải để đào_mỏ , ham vật_chất nhà vợ .
 “ yêu_cầu của bố_mẹ em chẳng khác_nào nói rõ việc anh là một thằng hám tiền .
 anh đeo_bám , lấy con gái nhà người ta chỉ vì nhà_cửa , tiền_bạc … ” – anh nói .
 sau đó , anh lạnh_lùng đưa ra quyết_định huỷ hôn trong sự ngỡ_ngàng của gia_đình tôi .
từ hôm đó đến nay , tôi gọi mà anh không thèm bắt máy .
 tôi không biết bố_mẹ mình đã sai ở điểm nào khi yêu_cầu anh vậy .
 phải_chăng vì sĩ_diện đàn_ông mà anh hành_xử đường_đột như_vậy .

<EOS>
ho i xu a … .
 ho c o knt tui co thi ch mo t em co ma i to c dơmigarcon cu c ky de thu o ng va nhi nha nh la m tui ko co n ta m tri ra nh rang chu i đa u va o ho c nu a … .
 em bie t mi nh đe p ne n ho i bi cha nh la m đa m con trai no i tru bo co m lie n tu c chi đe nhi n em a n co m o xa ma co do m cu ng len le n nhu tha ng a n tro m , so em ba t ga p a nh ma t gian ta cu a mi nh la chi co nu o_c la y to co m che ca i ma t … nhu ng đo i ra t phu pha ng cho đe n mo t nga y o ng tha y da y piano vo i khuo n ma t đe p trai nhu ta i tu alein_delon cuo p ma t ho n em chi co va i no t nha c …tu đo chu ng to i nhu chim tho i ngu ng ho t va ngo nga c nhu ai đo a n ca p ba nh my sa ng !… no i buo n cu ng qua đi sau na y tui lại quen mo t em to c da i cu ng o knt … va tui me ma n nhi n nhu ng em to c da i cho đe n bi giờ tui vẫn vậy , vẫn thích vẫn mê như ngấm vào máu , vào da_thịt của đời mình khi biết yêu những cái đẹp mà biểu_hiện rõ nét nhất_là những người phụ_nữ …… .
 họ làm_đẹp cho mình , cho đời , cho cuộc_sống đáng yêu , đáng quý , đáng trân_trọng …và tu nhie n nho la i ca u chuye n cu la ng xe t ke ma gio co n quexem như status một câu_chuyện về bạn học trong trường cũ q đến bây_giờ muốn quên mà không được và cứ nhớ !thiệt lạ các cô nàng tóc dài một thời mê_mệt ! đã làm đời tôi và bạn_bè tôi ngụp_lặn , bay_bổng khung trời mơ_ước để rồi xong hết rồi đấy nhé !ai thì yên_phận ở yên đó đời mình , biến thành các ông_bà cụ_già sắp chống gậy đến_nơi và chuẩn_bị yên_nghỉ thật_sự ! bình_thường thôi .
ai rồi cũng sẽ bước lên chuyến tàu cuối_cùng không khứ_hồi đi mãi !giờ họ ở đâu ( các cô nàng tóc dài mênh_mông )và các em còn nhớ hay đã quên , ngày_xưa có một cây si giờ già_cỗi lắm rồi , rệu_rã , mục_nát theo thời_gian và tất_cả rồi chúng_ta , tôi và em những người đẹp ngày_xưa ấy cũng dần tan biến theo vạn_vật hấp_dẫn của newton thôi ! ( sức hút của quả_đất … rồi sẽ hút ta vào lòng đất thôi )nhưng .
những khi một người lần đầu_tiên trong đời được một người hằng nghĩ đến mới biết mình được sinh ra không_chỉ một lần
<EOS>
– để tôi giới_thiệu với cậu , trưởng phòng kinh_doanh của công_ty tôi .
 cô ấy giỏi lắm .
 cô ấy đến rồi .
anh từ_từ quay lại rồi chết sững .
5 năm không gặp .
cô ấy bây_giờ tròn_trịa , trắng_trẻo và trông thần_thái rất rạng_rỡ .
 có chút ngạc_nhiên trong mắt cô , rồi cô lại nhìn anh hờ_hững như người qua đường .
 trước bộ_dạng bối_rối của anh , anh giám_đốc lên_tiếng :– hai người quen_biết nhau à ?cô trả_lời nhàn_nhạt :– chúng_em ngày_trước học cùng trường , cùng khoa , cùng lớp .
anh cắn chặt môi .
không phải là quen , mà là rất quen .
 5 năm trước họ đã từng chung sống với nhau nữa kìa .
 họ học cùng khoa xây_dựng , lớp ít con gái đến thảm_thương .
 cô hiền_lành học giỏi , nhan_sắc bình_thường .
 anh đẹp_trai , đàn giỏi hát hay .
 anh biết cô yêu thầm anh từ lâu nhưng anh cũng chẳng thể_hiện gì .
 chỉ đến khi anh sốt cao , nằm trong kí_túc_xá run bần_bật , cô tận_tình chạy ngược_xuôi lo thuốc_men , cơm , cháo chăm_sóc anh , thì anh mới chấp_nhận coi cô là bạn gái .
 ra trường họ xin về cùng một công_ty , thuê nhà_trọ ở chung , rồi một năm sau anh rủ cô thành_lập công_ty .
 nhờ ông_bà phù_hộ họ nhanh_chóng có rất nhiều đơn hàng .
 thời_kỳ đầu là xây nhà tư_nhân , sau đó bắt_đầu có những công_trình lớn .
 anh khéo_léo ra ngoài giao_tiếp , còn lại việc trong công_ty một tay cô lo từ a đến z .
 lăn_lộn suốt ngày kiểm_tra các công_trình , tối về kiểm_tra sổ_sách kế_toán nên cô gầy quắt lại , đen_nhẻm .
 anh thì ăn trắng , mặc trơn nên càng_ngày_càng phong_độ .
 đến năm thứ 5 sống chung họ đã mua được đất , xây nhà vừa làm trụ_sở công_ty , vừa ở thế nhưng anh vẫn chưa nói với cô về đám_cưới .
 cô đã 28 tuổi rồi , bố_mẹ dưới quê cũng nhiều lần nhắc_nhở , nhưng cô cứ viện cớ công_việc bận túi_bụi .
 anh thì ngày_càng nhậu_nhẹt thâu đêm .
 nhiều buổi sáng giặt áo cho anh , thấy vết_son môi chi_chít cô rớt nước_mắt mà không biết mở lời như_thế_nào .
 cho đến một hôm có việc đi ngang qua phòng làm_việc của anh , thì nghe thấy anh cười đùa , nói_chuyện rổn rang qua điện_thoại .
– cưới à ? còn lâu ! hoa thơm bướm lượn bên ngoài đầy , tôi còn phải từ_từ thưởng_thức chứ , dại gì chui đầu vào rọ .
 ông nói sao ? nga làm_sao dám bỏ tôi .
 tôi chỉ quát một câu là im_thin_thít .
anh ngoái đầu lại và hình_ảnh cuối_cùng mà anh thấy là đôi mắt ngập_tràn nước của cô , vừa đau_đớn vừa phẫn_nộ .
ngày hôm sau anh ra ngoài về thấy cô đã dọn toàn_bộ đồ_đạc đi , không từ mà biệt .
 lúc đầu anh còn cảm_thấy áy_náy , gọi điện hỏi_thăm khắp_nơi nhưng không ai biết cô đi đâu .
 gọi về nhà cô , bố_mẹ cô cũng nhất_định không nói .
 sẵn tiền anh ăn_chơi thoải_mái , gái gú vung_vít không kiêng_dè .
 không còn cô chăm_chút , công_ty ngày_một đi xuống , công_trình không có , nợ tiền tứ_tung và phá_sản .
 anh từ làm chủ phải đi làm_thuê .
 hôm_nay sếp phái anh đến thành_phố biển miền trung này công_tác , không ngờ gặp cô ở đây .
 nhìn thoáng qua cũng biết cô sống rất tốt .
 còn anh thì 5 năm qua đã trải qua không biết_bao_nhiêu mối tình .
 tha_thiết có , hờ_hững có , nhưng không đậu lại được với ai .
 vì chẳng có ai là hết_lòng chăm_sóc anh như cô , chẳng có ai luôn nhường_nhịn chiều_chuộng anh từ những điều nhỏ_nhặt nhất như cô .
 thỉnh_thoảng mỗi lần uống say về nằm vật ra giường , anh lại như nhìn thấy ánh mắt lo_lắng của cô đang cúi xuống , cùng với khăn mặt nóng lau mặt cho anh .
vô_tình anh so_sánh cô với tất_cả những người khác .
 thế có phải là tình_yêu không anh cũng không biết , nhưng bạn_bè đều bảo đáng_đời anh .
kết_thúc đợt công_tác anh mời cô đi uống nước .
 cô nhẹ_nhàng gật đầu .
 đến nơi đã thấy anh gọi sẵn cho cô một ly chanh dây và một phần bánh ngọt .
 anh thật lòng muốn nói với cô nếu ông trời đã cho họ gặp nhau , thì hãy cho anh một cơ_hội .
 chỉ khi mất cô anh mới thấy không có ai tử_tế , tốt_bụng như cô .
 lời chưa kịp nói ra thì anh choáng_váng khi nhìn thấy chiếc nhẫn_cưới trên ngón tay cô .
 mấy hôm trước anh đâu thấy .
 anh lắp_bắp :– em lấy chồng rồi à ?– lâu rồi anh , vợ_chồng em có một bé trai rồi .
 cô thản_nhiên trả_lời .
 dạo này em béo lên , nên phải đưa cho họ nong rộng ra , cô giải_thích .
anh im_lặng một lúc lâu rồi nói :– gặp lại em anh chỉ muốn nói với em là lúc trước công_ty của chúng_mình làm_ăn thua_lỗ , mất sạch tiền rồi .
 duy chỉ còn ngôi nhà thì khi em bỏ đi em không hề lấy bất_cứ thứ gì .
 anh về sẽ bán nhà để gửi lại cho em một_nửa .
cô cười nhẹ .
– anh cứ từ_từ thu_xếp .
 em cũng không để_ý gì đến tài_sản .
 người còn không giữ được , thì tiền_bạc có ý_nghĩa gì .
anh cố hỏi :– em sống có tốt không ?cô cười_rộ lên .
 chưa khi nào anh thấy cô cười đẹp như_vậy .
– em sống rất hạnh_phúc .
 thật_sự ngày ấy khi nghe những lời_nói phủ phàng của anh , em mới tỉnh_ngộ ra em chỉ là cái lốp xe dự_phòng mà thôi .
 bất_cứ lúc_nào anh tìm được người thích_hợp , anh cũng sẽ bỏ em .
 từ lúc quen anh , sống với anh_em luôn_luôn thấp_thỏm lo mất anh .
 em yêu anh hết_lòng nhưng anh nào có trân_trọng .
 em vừa_phải quản_lý công_ty hết_sức vất_vả , vừa_phải chiều_chuộng anh từng ly từng tí .
 những bữa anh đi bia_ôm về , em vừa giặt đồ cho anh vừa khóc mà không dám chất_vấn anh , vì thực_ra em có là gì của anh đâu .
 yêu nhau 5 năm em rất muốn có một gia_đình đúng nghĩa , có con_cái như mọi người nhưng anh cố_tình lờ đi .
nước_mắt ứa ra , cô trấn_tĩnh một lúc rồi nói tiếp :– em không hối_hận vì đã yêu anh điên_cuồng rồ_dại như_vậy .
 có_lẽ thế nên giờ em mới hiểu sâu_sắc ý_nghĩa của hai chữ yêu và được yêu .
 chồng em bây_giờ hết_lòng yêu_thương em , lo_lắng quan_tâm em từ những điều nhỏ_nhặt nhất .
cô cười giễu nói tiếp :– em vẫn còn nhớ như in , tất_cả các thói_quen của anh .
 buổi sáng chỉ thích ăn phở và uống cà_phê sữa đá .
 bữa cơm nào cũng phải có cà và canh .
 nước giải_khát chỉ thích chanh dây .
 từ lúc quen nhau cho đến ngày em ra đi gần10 năm trời mà anh không hề biết là em ghét nhất_là nước chanh dây à ?tạm_biệt nhau .
 anh ngẩn người nhìn bóng_dáng cô uyển_chuyển , kiêu_hãnh bước_đi và thấy lòng nghẹn đắng .
lời tác_giả : khi tôi bị viêm cơ tim sau khi tiêm vắcxin , tôi sợ nhất là khi đêm xuống .
 tim đau_nhói liên_tục , không_thể ngủ được .
 tôi cố dỗ giấc bằng mở tuyển_tập ca_khúc lệ_quyên ra nghe để ngủ .
 thiếp đi trong đêm vắng tôi nghe tiếng nỉ_non tự_sự về hạnh_phúc rồi buồn thương , mất_mát của một ca_khúc lạ lắm .
 vài lần như_thế tôi quyết_định ngồi nghe từ đầu cho đến hết bài “ hãy trả_lời em ” .
 cô gái trong bài hát yêu hết_mình nhưng khi bị bỏ thì chỉ biết khóc xin người_yêu hãy quay về .
trong những đêm dài_dằng_dặc mất_ngủ , tôi nghĩ là khi tôi khỏi bệnh tôi sẽ viết tặng các bạn một câu_chuyện .
 tôi chỉ luôn muốn những người phụ_nữ giỏi_giang , tốt_bụng phải được quyền hưởng hạnh_phúc .

<EOS>
“ một_mình ” … .
 có một sáng ngày bình_thường mới !nằm cuộn tròn trong chăn , chả quan_tâm hôm_nay thứ mấy , ngày mấy , và biết để làm gì nhỉ , có gì khác hôm_qua và mai cũng thế thôi …ước gì có tiếng chân ai nhè_nhẹ , rón_rén đâu_đó đi_tới_,_lui trước sân_nhà .
 có mùi huơng của cà_phê osaka sát nhà hai căn thơm bay phảng_phất vùng xanh , ngập_tràn thương_nhớ cảnh ngồi_đồng quán như một thói_quen , ghiền chỗ ngồi mà phải là chỗ hàng ngày thì mới sướng … hương cafe sẽ đánh_thức anh dậy , hay hương tóc em làm anh mỉm cười vu_vơ , vùi sâu thêm vào giấc mộng … .
 và hai đứa nhìn nhau cười mừng cho mình một ngày mới còn hít thở , đơn_giản bây_giờ là hít thở mà cũng khó_khăn lo_lắng , sống chung với covid thật không hề dễ_dàng , không sướng một_chút nào , không thấy tương_lai gì cả , như một nỗi buồn mênh_mang ” khóc cho vơi nỗi sầu … ” mà chả vơi miếng nào *như một tiếng thở_dài , như tiếng chắc lưỡi của hai con thằn_lằn , con này đi kiếm con kia để mà tiếc_rẻ , than_vãn buồn_cười .
như bóng hình ai nằm vấn_vương đâu_đó để nhìn thời_gian qua đi chậm_rãi như rùa , lắng_nghe tiếng vọng của đồng_hồ tích_tắc đều_đều chán_ngắt …nằm chán_chê ! ! !cũng bắt_đầu phải đứng lên và sống cho một ngày bình_thường mới mà *có một buổi trưa , anh nhìn qua cửa lớn , nhìn những con đường vắng_lặng , những âm_thanh quen_thuộc đâu_đó , trong tiềm_thức mà bây_giờ không còn nghe được , nghĩ_lại cũng buồn , biết làm_sao ! nhìn lên cao mây bay lửng thửng , vô_vọng về đâu ! hỡi đám mây kia , có biết ta đang nhớ đến ai ? đồ vô_tích_sự chỉ lang_thang là giỏi *bầu_trời trong xanh báo ngày nắng đẹp , chỉ có tiếng còi xe nghe như chiụ đựng số_phận con_người mong_manh , thật thảm_thương , cay_đắng … tiếng hú nghe như ” muốn khóc ” và thút_thít suốt đêm !tội_tình chi vậy trời *… .
 những tia nắng_nóng bỏng điên_cuồng đang bao_trùm không_gian yên_ả , bồi_hồi xúc_động như trái_tim thắt lại , tiếng chim hót ríu_rít vô_tình xé nát màn sương .
 anh ước gì , rất nhẹ_nhàng em đến bên anh , vòng_tay em khoá chặt cổ anh – cho anh chút hơi ấm .
 em sẽ áp má , dụi tóc trên vai anh phải không ? anh chỉ cần nghe hơi thở của em để biết được rằng anh đã có em trong đời … với cơ_thể căng tràn sức_sống làm trái_tim anh bừng_bừng phấn_chấn một ước_muốn kỳ_lạ mãnh_liệt dâng trào lên cao_độ *có một buổi chiều , đứng trước hiên nhà mà cũng sợ … qua khung cửa_sổ ánh điện lờ_mờ có đôi bóng chim câu chụm đầu .
làm anh tưởng_tượng hai vòng_tay anh_em xoắn_xít , khắn_khít , đan_chéo nhìn nhau mê_đắm !anh bỗng tuởng đến đôi bờ môi ngọt_lịm và bờ vai run_rẩy khi anh trao nụ hôn lần đầu bên em .
và những ngón tay cuả em đan chặt vào tay anh , từ đó em không còn lo_lắng khi ngồi bên nhau .
anh yêu em nhiều đến bao_nhiêu … mặc_dù ta vẫn ở yên trong nhà mà !ở yên để mà yêu
<EOS>
hắn bỏ hai chiếc vali to_đùng lên xe rồi kêu cậu tuấn lái_xe kiểm_tra xe một lần cuối trước khi khởi_hành .
 năm nào cũng vậy , cứ đến tháng bảy âm_lịch là cả nhà hắn lại về quê để giỗ mẹ .
 năm nay , hắn quyết_định về sớm hơn mọi lần hai ngày .
cậu tài_xế và vợ hắn có_vẻ thắc_mắc nhưng không dám hỏi .
 chiếc ô_tô chạy chậm chậm trên con đường ngoằn_ngoèo , băng qua những quả đồi nhấp_nhô đang mùa thu_hoạch gỗ tràm .
 xe đang lăn bánh bất_ngờ hắn bảo dừng … .
.
 dừng lại .
 cậu lái_xe tên tuấn vội đạp thắng cho xe dừng lại nhưng chưa kịp hiểu chuyện gì .
 hắn mở_cửa bước xuống , ngước mặt nhìn lên trời xanh một thoáng rồi bước về phía sau nơi có một người phự nữ đang lui_cui gom_nhặt những cây củi bên đường .
 nghe tiếng chân , người phụ_nữ ngước lên , chị ta tầm ngoài 40 tuổi , nước_da sạm nắng .
 phía xa hơn một_chút có hai đứa trẻ , đứa lớn khoảng 10 – 12 tuổi , đứa kia nhỏ hơn .
 hắn nở một nụ cười nhìn chị rồi tiến lại gần nhỏ_nhẹ hỏi : “ chị ơi , củi này thì mình bán bao nhiều tiền một bó ? ” đang làm mệt nhưng có một người lạ_hoắc hỏi nên chị miễn_cưỡng trả_lời : “ tuỳ lúc chú ơi , mà chú hỏi để mua hay làm gì vậy ? ” hắn lắc_đầu không nói mà cúi xuống giúp chị sắp_xếp lại những cây củi cong_queo rồi phụ chị bó lại , dựng sát vào vệ đường .
hắn quay lại xe lấy ra mấy lon nước_ngọt giơ tay vẫy hai đứa trẻ lại để đưa cho tụi nó .
 hai đứa nhỏ mắt tròn_xoe ngạc_nhiên vì được cho quà , nhưng cái nhìn nghiêm_khắc của mẹ làm chúng khựng lại .
 có_lẽ bản_năng người mẹ đã buộc chị phải làm thế để bảo_vệ con mình trước sự đường_đột của một người khách lạ .
 như hiểu được suy_nghĩ của người phụ_nữ , hắn nhỏ_nhẹ nói ; em cũng là người ở đây nhưng em đi làm xa mới về , nhà em ở thôn hạ đó chị .
 đến lúc này thì gương_mặt người phụ_nữ mới giãn ra kèm theo cái gật đầu và nụ cười thân_thiện .
 ngồi trên xe vợ hắn hơi thắc_mắc và có chút bực_mình vì hành_động của hắn có_vẻ kì_lạ nên chị ta mở_cửa cùng hai đứa con bước xuống .
 hắn giới_thiệu với người phụ_nữ đó_đây là vợ và con_em , tiện_thể hắn buột_miệng hỏi thế anh làm việc gì mà không phụ_giúp chị ? chị lắc nhẹ đầu , bất_chợt hai giọt nước_mắt rớt ra giọng chị nhỏ lại ; anh ấy mất rồi , hắn xin_lỗi vì thấy mình hỏi một câu quá ngốc ! hắn nhỏ_nhẹ hỏi mình chị_nuôi hai đưa chắc vất_vả lắm chị ha ? như được trút cõi_lòng người phụ_nữ nói tiếp : “ anh ấy đi để lại hai đứa nhỏ mình chị lo cho chúng ăn_học .
 nhà có hai sào ruộng mỗi khi gieo sạ xong là chị rảnh_rỗi , những lúc như_vậy hễ ai kêu gì chị làm nấy để kiếm tiền , không có ai kêu làm thì ba mẹ_con đi mót củi để bán .
 sắp tới khai_giảng rồi mà … ” nói đến đó , giọng chị ta nghẹn lại những giọt nước_mắt lại rơi xuống đất .
sau một khoảng lặng_thinh , hắn quay lại xe mở túi_xách lấy ra một xấp tiền , cẩn_thận cho vào một chiếc phong_bì rồi quay lại chỗ người phụ_nữ .
 cái này em cho hai cháu để chị mua sách_vở và vài bộ_đồ , chị cầm đi đừng ngại .
 quá bất_ngờ , người phụ_nữ cương_quyết không nhận .
 chị không nhận một phần vì lòng tự_trọng và một phần nữa , đó là sự nghi_ngờ vì chẳng có ai_lại tốt_bụng đến thế ! hắn đưa_mắt cầu_cứu vợ , như hiểu ý , vợ hắn bước tới đặt tay lên vai người phụ_nữ , giọng thân_thiết : “ cái này là tụi em thấy thương hai đứa nhỏ , năm_học mới sắp đến rồi chị cầm lấy đi tụi em không có ý gì đâu .
 ” vừa nói , vợ hắn ý_tứ luồn chiếc phong_bì qua tay bỏ vào chiếc túi áo đã cũ , người phụ_nữ đẩy ra nhưng bàn_tay chị đã bị giữ lại .
 sau vài câu trò_chuyện , vợ_chồng hắn chào người phụ_nữ và hai đứa nhỏ rồi lên xe , còn người phụ_nữ kia không quên cúi đầu và liên_tục cảm_ơn trong nước_mắt .
xe chạy , cô vợ hỏi hắn anh quen chị ấy hả ? không , hắn trả_lời kèm theo cái lắc_đầu .
 không_khí trên xe trở_nên nặng_nề , vì vợ hắn và cả cậu lái_xe có quá nhiều thắc_mắc nhưng nhìn gương_mặt lạnh_tanh của hắn chẳng ai dám hỏi gì thêm .
 về đến nhà , hắn được vợ_chồng cậu hắn cùng mấy đứa em ra tận ngõ đón .
 vừa xách vali , cậu hắn vừa bảo : “ cậu dọn sạch_sẽ hết rồi , chỉ còn mấy cây_cỏ trên mộ mẹ_con cậu để cho con về nhổ thôi .
 ” hắn cảm_ơn cậu và theo bước vào nhà .
 sau bữa cơm tối , vợ hắn lấy quà ra phân_phát cho mọi người trong gia_đình và một_số người bà_con xa .
 ngoài_ra vợ hắn cũng không quên những phần quà cho những nhà láng_giềng , vì mỗi khi vợ_chồng về họ đều tới thăm .
mới hơn 9 giờ tối nhưng ở vùng quê tưởng_chừng như khuya lắm , khách đã ra về hết , cậu mợ chuẩn_bị đi ngủ , hắn pha ấm trà mới_rồi rủ cậu lái_xe cùng ngồi uống .
 như để giải_đáp cho hành_động ban chiều nhằm giải_toả cho cậu ta và cũng là một_cách để chia_sẻ nổi lòng , hắn chậm rải kể : ngày đó nhà hắn nghèo lắm , bố hắn là một gã đàn_ông chỉ có công duy_nhất là tạo ra hắn trên cõi_đời này , còn sau đó là mất_hút .
 hắn được một tay mẹ hắn tần_tảo nuôi lớn với sự giúp_đỡ lúc có , lúc không của những người cậu và bà_con bên ngoại .
 hắn khá thông_minh , học giỏi và năng_động nên dễ hoà_đồng và luôn được thầy yêu , bạn mến .
ngày hắn đỗ đại_học , mẹ hắn làm hẳn một mâm cơm to mời bà_con đến chia vui và mọi người đều có một_chút quà dành cho hắn .
 món quà không to nhưng chứa_đựng tất_cả những chân_tình cũng như nổi vất_vả của người_dân nơi vùng quê nghèo ấy .
 hôm đó mẹ hắn rất vui , nhưng đằng sau niềm vui ấy là một nỗi lo_toan đang lớn dần , phải làm thế_nào để có tiền lo cho 5 năm đại_học của hắn ? nhưng lúc đó hắn đang sung_sướng với niềm vui dâng trào , nên đâu thấy những giọt nước_mắt của mẹ .
ngày hắn nhập_học , mẹ hắn bảo : ” con nhớ ăn_uống đầy_đủ để có sức mà học , cố_gắng học cho giỏi để sau_này không phải khổ như mẹ nghe con .
 ” nói đến đó , mẹ hắn lặng_im vì tiếng nấc đã chặn lại tất_cả .
 trong những năm hắn học đại_học , mẹ hắn làm mọi việc để có tiền nuôi hắn .
 từ rửa chén bát thuê đến đi phụ_giúp việc nhà .
 lúc lên rừng kiếm củi , khi xuống ruộng gặt thuê v.
v.
v .
.
 thậm_chí vay_mượn nhiều nơi để cho hắn kịp đóng tiền học_phí , để không phải chịu kêu tên mà xấu_hổ với bạn_bè .
năm thứ tư , hắn được đi thi cùng đội_tuyển của trường , may_mắn hắn giành được giải nhất .
 để thể_hiện một_chút với bạn_bè , hắn lấy số tiền thưởng cùng với ba triệu đồng mà mẹ mới gửi ra mời bạn_bè một bữa thịnh_soạn .
 sau khi gọi bia kèm theo các món ăn hải_sản , cả đám cùng nâng li với những tiếng dô dô ầm_ĩ .
 bữa tiệc đang cao_trào thì hắn ra chỗ dựng xe để lấy món quà vào tặng cô bạn gái .
 đúng lúc chiếc tivi đặt bên ngoài đang phát lại chương_trình “ những cánh cò đi qua giông_bão ” , hắn nhìn lên hình_ảnh người phụ_nữ gầy_gò , đen_nhẻm đang ngồi tựa vào ghế vừa nói vừa thở không nổi kia không ai khác hơn chính là mẹ hắn .
 mẹ hắn đang run_run nhận lấy một_số thuốc và số tiền 3.
000.
000 đ của những nhà hảo_tâm , lúc đó hắn mới biết lâu_nay mẹ hắn bị bệnh lao_phổi nhưng giấu không cho hắn biết .
 phải_chăng số tiền ấy là số tiền hắn mới nhận chiều nay , để giờ_đây hắn đang ung_dung cùng bạn_bè nâng những cốc bia và nhấm_nháp những con tôm_càng béo ngậy .
 nghĩ đến đó , tai hắn như ù đi , mắt hoa lên và bất_chợt những tiếng nấc tuôn ra khỏi cổ .
 vội_vàng thanh_toán bữa tiệc , hắn xin phép đi về , trước cái nhìn ngơ_ngác của nhóm bạn .
ào vào kí_túc_xá , hắn gom vội mấy bộ_đồ , tài_liệu và chiếc máy_tính rồi leo lên xe phóng vội trong đêm vì linh_tính có một điều gì đó khủng_khiếp đang chờ hắn .
 gần sáng , hắn cũng về tới nhà .
 thấy mọi người lao_nhao , hắn chột_dạ .
 vừa nhìn thấy hắn , dì hắn đã khóc và nói với ai đó : “ hắn về đây rồi , đừng gọi điện nữa .
 ” hắn lao vào nhà .
 mẹ hắn nằm trên giường , thở_dốc , cố ngước đôi mắt lên nhìn nó và nói : “ mẹ thương cho con quá , còn một năm nữa mà mẹ đi như_vầy không biết ai lo cho con , con ơi … ! ” tiếng mẹ hắn nấc nghẹn theo từng cơn ho sặc_sụa , hắn bật khóc oà như một đứa trẻ , hắn khóc như chưa từng được khóc .
như cố lấy chút sức_lực cuối_cùng , mẹ hắn kề tai nói_nhỏ : “ chương_trình “ những cánh cò đi qua giông_bão ” họ mới cho mẹ năm triệu nữa , mẹ cất dưới gối đó .
 con nhớ cất rồi ráng tiện_tặn xin thêm ai đó , không thì mượn đỡ sau_này đi làm rồi trả để mà ráng học cho đến tốt_nghiệp nghe con .
 ” nói đến đó , mẹ hắn lặng_im , nước_mắt ứa ra nhìn hắn lần cuối , cổ_họng nấc lên vài tiếng rồi hai tay buông_thõng .
 hắn rống lên : “ mẹ … ơ … … i ” , rồi chết lặng ! dãi_nắng_dầm_mưa lên rừng xuống biển làm kiếm tiền nuôi hắn , lại không dám ăn_uống đủ chất để bồi_dưỡng cơ_thể nên căn_bệnh lao_lực đã cướp đi mẹ hắn khi mùa lễ vu_lan đã gần kề .
 mẹ hắn ra đi khi ánh bình_minh vừa ló rạng và một ngày mới đang về .
 đó cũng là ngày bắt_đầu hắn chịu cảnh mồ_côi !sau khi mẹ mất , hắn tưởng như ngã quị , nhưng nhờ sự động_viên của người_thân và bè_bạn , hắn đủ sức tiếp_tục học .
 cũng từ đó hắn trở_nên ít nói , hay suy_tư và thơ_thẩn mỗi chiều .
 hắn hối_hận vì giá_như hắn biết quan_tâm đến mẹ hơn , biết chăm_sóc và tằn_tiện , có_lẽ mẹ hắn không ra đi sớm như_vậy .
để rồi chiều nay trên đường về giỗ mẹ , hắn bắt_gặp lại hình_ảnh ngày nào .
 cái hình_ảnh đã cho hắn sự lớn_khôn và có được ngày_nay trên đôi cánh cò run_run của mẹ hắn .
 chính vì cái hình_ảnh ấy nên hắn muốn được chia_sẻ với người phụ_nữ đó như một_cách tạ_lỗi với mẹ , một sự sẻ chia mà lẽ_ra hắn đã phải làm từ lâu lắm !có tiếng nấc nhẹ phát ra từ sau lưng .
 thì_ra nãy_giờ vợ hắn đã nghe hết câu_chuyện , những suy_nghĩ vu_vơ bao thắc_mắc khi chiều đã bay đi hết .
 choàng tay qua ôm vợ , hắn nghe môi mình mặn_chát .
 cậu tài_xế cúi đầu như cố giấu một điều gì đó .
 có tiếng chó sủa vu_vơ ngoài đầu xóm .
 đêm miền quê tĩnh_mịch đến lạ_thường .
 những giọt sương đêm rơi lộp_độp .
 có tiếng trẻ_con khóc thét bên nhà hàng_xóm .
 rồi tất_cả rơi vào im_lặng .
 tiếng gió_lào xào .
 đêm chầm_chậm trôi … !
<EOS>
“ bố mất hơn sáu năm nhưng di_sản mà ông để lại tôi thì nhiều vô_kể .
 thi_thoảng trên dòng đời trôi_nổi khi “ đụng chuyện ” thì những điều dung_dị ấy lúc_nào cũng thay bố mà “ giang tay ” ra cứu tôi nhiều bàn thua trông thấy ” .
* * *tình_người .
bố là người lao_động tay_chân đơn_thuần .
 đổi mồ_hôi sức_lực lấy cơm_gạo nuôi gia_đình vợ_con .
 có lần hai bố_con đang chở nhau , thấy xe nhà quàng đối_diện .
 ông lẳng_lặng tháo nón tấp xe nhường đường .
 ông nói :– đây là điều tối_thiểu sau_cùng mà con_người có_thể dành cho nhau …chạ ngoài đường thì_thôi , chứ về tới cửa là ông tắt máy xe rồi dẫn bộ vào trong .
 bố nói về nhà là phải bình_yên .
 có lần bố về khuya ngang cây cầu nhỏ .
 bố thấy thằng bé ốm đói đang bị cả nhóm côn_đồ vây đánh .
 ông dừng lại , rút sợi thắt_lưng và hô lớn “ … tụi mày hèn … cả đám đánh hội_đồng một đứa … “ .
 mình ông cân hết cả mấy chục thằng , sau_cùng thằng nhỏ xấu_số ấy được cứu .
 đúng sáng mùng một tết năm đó nó dẫn cả nhà nó đến chúc tết nhà tôi ! bố tôi phải mất một hồi rất lâu để ngồi bần_thần nhớ lại mình đã giúp gì cho cậu bé đó .
 vì thực_tình ông làm bằng một con tim trong_sáng , xong rồi lại quên liền ngay sau đó .
 bạn biết không , tết năm đó nhà tôi lại có thêm một gia_đình bạn mới .
 khi xe_gắn_máy còn chưa phổ_biến thì xe_đạp là phương_tiện di_chuyển chính .
 tối nọ sau khi rời chỗ làm , vừa đổ dốc cầu thì mưa ngày_càng nặng hạt .
 ông khoác lên mình bộ áo_mưa lầm_lũi đi .
 được đoạn .
 bố thấy có cặp mẹ_con không có áo_mưa để mặc .
 nhìn thằng nhỏ tội tội .
 không kịp suy_nghĩ , ông lột ngay cái áo_mưa đang mặc nhường cho mẹ_con họ .
 rồi bố nhấn bàn_đạp cho xe lao đi mất_hút … …mặc_cả .
bố mua trái_cây cho mẹ_con tôi thì thường chọn thứ ngon nhất .
 mua vào sáng sớm , tính tiền , rồi gửi đó luôn cho họ giữ .
 chiều_tối về thì mới ghé lấy mang về .
 ông nói :– bố mua buổi sáng vì sáng đồ nó luôn tươi nhất .
 và còn vì sáng người ta thường không nói_thách nhiều , ai cũng muốn mở_hàng xôm_tụ .
– dạ .
 nhưng nếu họ cố_tình kê giá lên thì sao bố ?– thì bố vẫn mua .
 bố biết phải cực đến dường nào người ta mới phải trườn mặt ra vỉa_hè để bán_dạo .
 giúp được lúc_nào thì giúp .
 không nên mặc_cả vì bố sợ … tội người ta … !những điều tốt_đẹp vụn_vặt của bố , ngày đó ông gieo vào cuộc_sống .
 giờ tôi chính là người được thụ_hưởng những trái ngọt .
 vào đời bằng đôi bàn_tay trắng .
 kỳ_lạ ! khi gặp khó_khăn , lần nào cũng được quế nhân phù_trợ .
 có_khi biết họ là ai .
 có khi không .
 nhưng mỗi khi như_vậy tôi thường ngước mặt lên trời và thầm cảm_ơn bố ! người đàn_ông vĩ_đại trong đời tôi
<EOS>
bố bảo nhìn vào chiếc giường là biết cuộc_sống vợ_chồng có hạnh_phúc hay không .
 dù chuyện gì xảy ra đi_chăng_nữa , đừng mang chăn_gối ra sofa ngủ , cũng đừng quay lưng vào người vợ của con .
 hãy ôm cô ấy vào bờ vai và khuôn ngực nóng_hổi của con .
 tất_cả sẽ qua đi , chỉ tình_yêu còn lại .
bố bảo lúc giận có_thể cãi nhau nhưng đừng thượng cẳng_chân hạ cẳng_tay .
 cãi nhau không có nghĩa con dùng những lời_lẽ xúc_phạm dành cho người mà con sẽ đầu_gối_tay_ấp cả cuộc_đời .
 cãi nhau có nghĩa là nói hết những gì trong lòng để hai vợ_chồng hiểu , thông_cảm cho nhau , xoá đi hết mỏi hiểu lầm .
 bản_thân con còn chẳng hiểu được con , thế nên đừng mong người khác phải hiểu khi con cứ giữ trong lòng .
bố bảo cãi nhau với phụ_nữ thì đừng có nói nhiều , chỉ cần nói vừa đủ .
 độ khuếch_tán âm_thanh của đàn_ông chẳng bao_giờ bằng phụ_nữ .
 một người vợ chân_chính sẽ đủ tinh_tế để biết khi nào cần nói , lúc_nào nên im_lặng ngay cả trong khi nóng_giận nhất .
bố bảo dù ở ngoài xã_hội , con có là xe_ôm , hay ông lớn , ông bé , thì về nhà con vẫn là trụ_cột của gia_đình .
 vợ_con có_thể là người phụ_nữ rất đảm_đang , cô ấy có_thể đóng đinh , sửa ống nước hay tháo quạt_trần , nhưng con hãy làm_việc đó , trừ khi con quá bận .
 nó vừa thể_hiện sự công_bằng , vừa thể_hiện sự chia_sẻ vợ_chồng .
bố bảo sau khi kết_hôn sẽ hơn một lần con cảm_thấy hối_hận , thậm_chí có mối quan_hệ ngoài chồng ngoài vợ .
 mỗi lần như_vậy con hãy nhớ rằng : người bồ hiện_tại yêu con mười phần , người vợ hiện_tại cũng từng yêu con mười phần như_thế .
 nhưng khi bước vào hôn_nhân , vai_trò của phụ_nữ càng trở_nên phức_tạp , ngoài tình_yêu họ còn có cả trách_nhiệm .
vì_vậy khi đã kết_hôn , người ta sẽ không_thể yêu con mười phần được nữa .
 họ phải dành một phần trong số đó để yêu bố_mẹ chồng , rồi lại một phần để yêu bố_mẹ họ , còn thêm một phần nữa cho con_cái .
 và như_thế , mười phần tình_yêu khi bước qua hôn_nhân chỉ còn lại bảy phần .
 bằng cách này hay cách khác , 3 phần con mất đi từ người vợ sẽ được nhận lại gấp đôi từ gia_đình và con_cái của con .
và một lý_do nữa , người bồ sẽ chỉ đem lại cho con hạnh_phúc nhất_thời , còn người vợ sẽ đem lại cho con hạnh_phúc bền_vững .
 thật tuyệt_vời phải không ?bố bảo thời_kỳ mang thai là khó_khăn nhất đối_với phụ_nữ , là bởi_vì muốn có được thiên_thần thì phải qua thời_gian khổ_cực .
 chính vợ_con là người đã gánh_vác sự khổ_cực đó để đem lại niềm vui cho cả nhà .
 thế nên đừng thở_dài khi thấy vợ_con chẳng còn được vẻ đẹp thời thiếu_nữ , hay cũng đừng tức_giận khi con nằm cạnh vợ mà chẳng_thể làm gì .
 hãy cùng cô ấy cảm_nhận niềm vui của những ông bố bà mẹ , chắc sẽ thú_vị lắm .
bố bảo chuyện mẹ chồng nàng dâu là chuyện muôn_thuở , giống như bệnh tiền_mãn_kinh vậy .
 thế nên con hãy là sợi dây kết_nối họ , hai người phụ_nữ yêu con nhất trên đời .
 đừng để mẹ cảm_thấy bà đã mất con trai , và vợ_con cảm_thấy chồng mình là người nhu_nhược .
 như_thế mới là đàn_ông chân_chính .
bố bảo rằng đừng tưởng người mẹ mới dạy_dỗ được con .
 theo nghiên_cứu của các nhà_khoa_học , trong thời_gian người mẹ mang thai thì người cha mới là người ảnh_hưởng lớn nhất đến tình_cảm và sự phát_triển của trẻ .
 con có_thể không là người bố tuyệt_vời nhất thế_giới , nhưng hãy là người bố tuyệt_vời nhất trong lòng những đứa con .
bố bảo “ phụ_nữ là để yêu , không phải để hiểu ” , nhưng nếu không hiểu , thì con chẳng thế yêu .
 hãy hiểu họ bằng chính trái_tim mộc_mạc của con .
 bố bảo “ quá_khứ là thứ đã qua , hiện_tại mới là cuộc_sống ” .
 nếu quá_khứ của vợ_con có lỗi_lầm , đừng chấp_nhặt , cũng đừng đay_nghiến vì đồng_ý lấy vợ là con đã chấp_nhận tất_cả những gì thuộc về cô ấy .
 hãy khoan_dung và độ_lượng .
 dù không nói ra nhưng chắc_chắn cô ấy sẽ yêu con đến suốt cuộc_đời , một tình_yêu bao_gồm cả sự biết_ơn và tôn_trọng .
và cuối_cùng bố bảo , cuộc_sống luôn thay_đổi , hãy biết trân_trọng từng ngày .

<EOS>
thuở xưa , trong một ngôi làng nọ , có một gia_đình nghèo_khổ .
 hai vợ_chồng vì không có tiền , thường lợi_dụng ban_đêm sang vườn rau nhà người ta , ăn_cắp rau quả .
một đêm nọ , người chồng nhà này đem theo một đứa con trai nhỏ bảy tuổi vào vườn rau nhà người ta , muốn nhổ vài củ_cải trắng mang về nhà .
khi người cha vừa nhổ mấy củ_cải trắng , thì đứa con_nhỏ đột_nhiên la khẽ ở đằng sau lưng : “ ôi ! cha ơi ! có người đang nhìn chúng_ta kìa ! ”người cha kinh_hãi , đưa_mắt nhìn xung_quanh , bối_rối hỏi : “ con à ! người đó ở đâu ? ”đứa bé_nhỏ vừa chỉ tay lên bầu_trời vừa trả_lời : “ cha ơi ! cha nhìn kìa , trăng đang nhìn chúng_ta đó ! không phải sao ? ”nghe đứa con nói câu này , người cha lặng_yên , ngẩn cả người .
ông từ từ buông mấy củ_cải trong tay xuống , trong tâm đầy hối_hận , vừa khổ_sở , vừa vui_mừng .
 ông yên_lặng nắm tay con đi về nhà .
trên đường đi , ông suy_nghĩ : “ trộm_cắp là tội_nghiệp rất lớn , có_lẽ là phật , bồ_tát , hay thần_linh từ_bi , thông_qua miệng con trai , giúp mình tỉnh_ngộ , giúp mình cải_chính hướng_thiện đây mà ! ”kỳ_thực , ranh_giới giữa chính và tà , chỉ ở một niệm trong đầu mà thôi !ông chủ vườn rau kia vì rau thường bị mất_trộm , tức_giận không chịu được , nghĩ thầm tên trộm này thật quá_đáng ghét , nhất_định phải bắt cho được … liền trốn phía sau một cái cây để rình bắt .
khi ông nhìn thấy bóng người , đang muốn hô_hoán bắt trộm , thì nghe được tiếng của đứa bé nói , nhất_thời cũng sững_sờ đứng yên nơi đó … ngước nhìn ánh trăng , nhờ vào ánh trăng , người chủ vườn rau cũng thấy được gương_mặt của tên trộm , biết được rằng người đó chính là gia_đình nghèo_khổ bần_hàn cùng làng .
nhìn hai cha_con yên_lặng dắt tay nhau rời đi , ông lại ngẩng đầu nhìn ánh trăng , lòng lặng_thinh không nói điều gì .
sau khi người chủ vườn rau về nhà , ông đem sự_tình kể cho vợ nghe , người vợ nói : “ ánh trăng kia không phải là cũng đang nhìn anh hay sao ? ”người chủ vườn rau cả đêm không ngủ được .
giữa trưa hôm sau , ông chạy đi tìm người cha ăn_trộm đêm đó , nói : “ nhà tôi đang cần tìm một người giúp_việc , anh có_thể đến giúp không ? trừ tiền công , tôi sẽ cho anh một_ít thức_ăn mang về nhà ” .
đối_với cơ_hội kiếm tiền quý_giá này , lại có_thể khiến gia_đình no_ấm , người đó đương_nhiên đã đồng_ý .
màn đêm buông xuống , người cha nắm tay đứa con ngồi trên bậc cửa ngắm ánh trăng , đứa con nói : “ ô ! cha xem trăng đang nhìn mình kìa ! ”cùng lúc đó , người chủ vườn rau cũng đang ngồi ngắm trăng ở nhà , nói với vợ : “ chưa bao_giờ anh nghĩ đến trăng cũng đang nhìn , nhìn người khác cũng nhìn anh , nhìn xem người khác đang làm gì , cũng đang nhìn anh đối_đãi như_thế_nào … ô ! em xem , trăng đang cười đó ! ”* đừng nghĩ rằng việc mình làm không ai biết , chỉ cần mình biết và trời biết thì cũng đủ cắn_rứt lương_tâm rồi .

<EOS>
anh_chị đang ríu_rít như đôi chim cu thì chị ốm rồi qua_đời .
 anh tần_tảo với cửa_hàng nho_nhỏ , nuôi 2 đứa con .
 cũng có cô này cô khác hỏi_han , muốn chia_sẻ , nhưng anh vẫn ở_vậy .
rồi gái lớn lấy chồng , sinh con .
còn lại hai bố_con ở trong ngôi nhà rộng .
 đôi_khi anh thấy trống_trếnh vô_cùng .
 thằng con trai không hợp tính bố , thỉnh_thoảng hai bố_con lại to_tiếng với nhau .
 anh lành , nên thường bỏ_qua cho con .
một đêm , không ngủ được , cầm điện_thoại , anh chợt thoáng thấy một khuôn_mặt quen_quen .
 nga , đồng_nghiệp cũ của vợ anh .
 anh nhắn_tin hỏi_thăm , mới biết chồng cô ấy cũng mới mất .
 sau đó , thỉnh_thoảng anh lại nhắn_tin chuyện_trò , cũng đỡ đi sự cô_quạnh .
 nhưng mối quan_hệ của hai người vẫn chưa vượt quá mức anh_em .
một hôm , anh nhắn_tin hỏi_han nga , rồi để điện_thoại trên bàn .
 khi tin nhắn của cô đến , con trai anh vồ lấy điện_thoại của bố .
 nó mở ra , gọi .
 vừa nghe tiếng “ alo ” của nga bên kia , nó gằn giọng :– cô nga ạ , từ giờ cô đừng thế nữa !chị ngạc_nhiên :– cháu sao thế ? có nhầm ai không ? cô là nga , ngày_xưa làm cùng mẹ cháu đây mà !– tôi không cần biết cô là ai ! nhưng từ giờ trở đi , cô đừng bao_giờ nhắn_tin hay gọi điện cho bố tôi nữa !anh từ trong đi ra , kịp nghe những lời cuối trong câu nói của nó .
 anh giằng lấy cái điện_thoại :– con làm gì thế ?– bố thôi đi ! bố định yêu_đương à ?– con hỗn vừa thôi !– bố không có yêu_đương gì hết !anh vội_vàng gọi cho chị , định xin_lỗi , thì nó đã kịp xoá số điện_thoại của chị .
 anh chuyển sang messenger , để lại một tin nhắn “ em ! cho anh xin_lỗi , con anh hư quá ! ” .
 không thấy chị trả_lời .
 anh biết chị rất giận .
 anh cũng chẳng dám nói gì thêm .
anh biết , thằng con anh không muốn anh lấy vợ , chẳng_qua cũng chỉ vì nó muốn giữ ngôi nhà này , không muốn chia cho ai khác .
 nó quản anh như mẹ già quản con gái ế .
bẵng đi một thời_gian .
 con trai anh lấy vợ .
 anh càng cảm_thấy cô_đơn trong ngôi nhà của mình .
 con trai thỉnh_thoảng trêu : “ bố yêu đi ” .
 anh cười .
 những đêm khó ngủ , anh vào mạng , một đêm , anh ngần_ngừ mãi trước facebook của nga , rồi anh rụt_rè nhắn : “ chào em , em ngủ chưa ? ” .
 một_tí , chị trả_lời .
 hoá_ra chị không hề giận anh , chỉ_bảo anh không nên để con trai như_vậy .
 anh nhẹ đi sự áy_náy cấn_cá trong lòng bấy_lâu .
chuyện_trò qua_lại 1 thời_gian , anh đến nhà chị chơi , xin phép được thắp nhang cho chồng chị .
 chị và đứa con gái ở trong ngôi nhà rộng thênh_thang .
 con trai đi du_học nhật .
 càng ngày , anh càng thấy chị thật gần_gũi .
cho đến một hôm , anh đánh_bạo ngỏ lời .
 chị đồng_ý .
 anh vui hẳn lên , khuôn_mặt rạng_rỡ .
 con trai anh trêu : “ bố yêu rồi phải không ? vẫn cô nga ạ ? ” .
 anh khấn thầm trước bàn_thờ vợ : “ em ! anh có cảm_tình với nga em ạ ! anh ngoài 60 rồi , cô ấy cũng gần 60 , hai đứa là chỗ dựa tinh_thần cho nhau , thế thôi ! ” .
 nga cũng chu_đáo .
 ngày 5/5 âm_lịch , chị nhắn : “ em mua rượu_nếp thắp nhang , em mua cả cho anh để anh thắp nhang cho chị nhé ! ” .
 chiều , anh đang tắm thì người ship rượu_nếp đến .
 con trai anh nhận , nó trả tiền , shipper nói : “ bà nga thanh_toán rồi ” .
 nó sầm mặt đi vào .
 anh tắm xong ra , nó vùng_vằng : “ con không mua được hay sao mà bố để cô nga mua ? ” .
 rồi nó làm một tràng .
 cứ tưởng lấy vợ rồi nó sẽ thay_đổi .
 cứ tưởng nó có hạnh_phúc riêng rồi thì biết_nghĩ cho tuổi già của bố .
 hoá_ra vẫn thế , vẫn những suy_nghĩ ích_kỉ , hẹp_hòi .
 anh thoáng buồn , nhưng rồi lại gạt đi , không chấp con .
từ ngày có nga , anh vui lắm .
 nhiều khi anh thấy mình trẻ ra cả chục tuổi .
 mọi việc anh làm có hứng_thú hơn .
 nga bảo họ sẽ chỉ vậy thôi , là chỗ dựa tinh_thần cho nhau , chị không có ý_định đi_bước_nữa .
 không sao , ngoài 60 tuổi , anh cũng chỉ cần vậy .
 tủm_tỉm cười , anh mở điện_thoại , nhắn_tin cho nga .
 sao thế_này ? màn_hình tối_om .
 điện_thoại hỏng rồi .
 con trai đưa anh một chiếc điện_thoại dùng tạm và mang điện_thoại anh đi sửa .
 chiều , nó mang về .
 anh vừa cầm điện_thoại thì thấy tin nhắn của nga : “ anh sao vậy ? cả ngày không thấy anh đâu .
 em nhớ anh ” .
 anh chưa kịp trả_lời , thì con trai anh lồng lên :– à , bố với cô nga đến mức thế_này cơ à ? bố định rước cô ấy về đây để ở à ? bố định cho cô ấy nửa cái nhà này à ? ? ? ?anh nhìn con , lặng đi , không muốn nói 1 lời .
 nó cài_đặt sao đấy , để tin nhắn của nga gửi đến máy anh , thì nó cũng đọc được .
anh buồn .
 2 con vui_vầy với hạnh_phúc của riêng chúng_nó .
 sao nó không nghĩ cho anh ?
<EOS>
“ con không đi cái xe đấy đâu , xấu_hổ lắm , bạn_bè con toàn đi xe ga , mẹ mua xe ga con mới đi … .
 ”câu_chuyện của hai mẹ_con cự_nự nhau sau lưng trong quán cafe trưa nay làm tôi bất_giác có một_chút buồn , nhưng rồi lại chợt cảm_thấy ấm lên một niềm vui khi nghĩ về một câu_chuyện tương_tự của bố_con tôi hơn 10 năm về trước .
“ bố cho con_cái gì ? ” – nhớ một thời trẻ trâu , tôi đã có đủ “ dũng_cảm ” hỏi cha mình câu đó , lần đầu_tiên và cũng là duy_nhất .
 đó là một ngày không lâu sau khi nhận tin đỗ vào đại_học .
 một cuộc trò_chuyện rất nghiêm_túc và thẳng_thắn giữa hai người đàn_ông .
bố tôi trả_lời một_cách không_thể bình_thản hơn “ bố_mẹ bố cho bố cái gì , bố sẽ cho lại con_cái đó : một lý_lịch trong_sạch để con không bao_giờ phải xấu_hổ về bố và một sự giáo_dục tốt nhất trong khả_năng của mình .
 con có khả_năng học đến đâu bố sẽ hỗ_trợ đến đó .
 hết ”tôi , hơi sốc , nhưng vẫn nghĩ đó chỉ là câu nói “ lên_dây cót ” cho chàng sinh_viên mới .
 và rất tiếc là bố tôi chẳng đùa , bố hành_động rất thật theo đúng những tuyên_bố đấy .
 bố tính_toán rất kỹ và cho tôi một khoản tiền trợ_cấp 300 nghìn / tháng trong suốt những năm_học đại_học .
 tiền học_phí học_kỳ đầu_tiên được cho , từ_học kỳ thứ 2 tôi tự kiếm được nên tự_động không xin nữa .
 bất_kể những năm sau khi tôi kiếm được nhiều tiền hơn gấp nhiều lần thì khoản trợ_cấp đấy vẫn được duy_trì cho đến khi tốt_nghiệp , nhận bằng là cắt tiền .
6 năm tôi đi học ở nước_ngoài , bố không phải lo cho tôi một đồng nào .
 với tôi , bố luôn là napoleon còn tôi chỉ là một anh binh_nhì .
 nhưng ít_nhất tôi luôn coi đó như một chiến_công nho_nhỏ của riêng mình .
bố tôi rất hay , luôn phân_định rất rõ_ràng : “ đây là nhà của bố nhé , đây là xe của bố nhé .
 và con đang … ở nhờ và đi nhờ .
 không hài_lòng hả , quyền đi bộ … luôn thuộc về con ” .
nếu nhờ tôi giúp_việc gì không nằm trong trách_nhiệm của con_cái , thay_vì thuê người ngoài , bố sẽ thuê tôi làm và trả tiền rất sòng_phẳng , không quên thể_hiện là một khách_hàng khó_tính .
 không tự_ái , không phiền_lòng , tôi biết rõ mình chỉ có một con đường nếu muốn có ngôi nhà_riêng của mình : tự mua .
 cũng có người nghe thấy và thắc_mắc cái kiểu nói ấy : “ nhà của bác thì sau_này không của nó thì của ai , sao bác lại nói thế … ” .
 và bố tôi chỉnh ngay : “ của tôi chứ , nếu nó không cố_gắng , tôi sẽ cho từ_thiện ” .
 bố tôi thì chẳng giàu như bill_gates , nhưng dám làm như bill_gates thì tôi tin là làm thật .
bữa ăn ít người của nhà tôi luôn có những câu_chuyện về các loài vật , những câu_chuyện được lặp_đi_lặp_lại , được kể lúc này lúc khác .
bố hay nói_chuyện : con gà con đến tuổi tự kiếm_ăn , gà mẹ sẽ đuổi chạy chí_chết nếu gà con cố đến gần hoặc đi theo .
 hay câu_chuyện về loài đại_bàng : đại_bàng con sẽ được mẹ nuôi mớm trong tổ đến khi đủ_lông_đủ_cánh , và sau đó nó sẽ cắp con bay lên đỉnh núi thật cao và thả xuống .
 con nào chịu đập cánh vào không_trung và bay đi thì sống và bắt_đầu cuộc_đời mới , con nào không tự bay được thì sẽ tự rớt xuống và vực thẳm sẽ chờ ở dưới .
 quy_luật tự_nhiên là vậy , và con_người là một phần của tự_nhiên , nên cũng không là ngoại_lệ .
 mùi răn_đe trong những câu_chuyện thơm_nức suốt những năm_tháng tuổi_thơ tôi .
sự hào_phóng không đúng chỗ của bố_mẹ khiến con trở_thành đứa trẻ yếu_ớt , ỷ_lạinhững điều tôi kể trên đây với nhiều người , nhiều ông bố bà mẹ có_lẽ là những điều ngược_đời , tuy_nhiên , bước một bước ra bên ngoài thế_giới , tôi thấy mình hoá_ra không phải ngoại_lệ .
 phần_đông các gia_đình phương tây đều như_vậy , trái_ngược hoàn_toàn với những gì chúng_ta thấy ở phương đông .
 sự phân_định rất rõ_ràng giữa trách_nhiệm , tình_thương , và sự nuông_chiều làm cho con_người ta không_thể tìm thấy nổi một khoảnh_khắc của sự ỷ_lại hay trông_chờ vô_lý ngay từ khi bước vào đời .
bạn không có tiền học đại_học ? được thôi , hãy vay đi rồi sau_này tự trả .
 các bạn nước_ngoài của tôi rất nhiều người chọn giải_pháp như_vậy , mặc_dù rất nhiều bạn có bố_mẹ trên cả giàu và luôn sẵn_sàng tài_trợ .
sự hào_phóng không đúng chỗ của rất đông các ông bố bà mẹ việt giống như bà mẹ trong câu_chuyện lúc đầu của tôi đang để lại cho đất_nước những thế_hệ yếu_ớt , không có khả_năng sống độc_lập và tự_trọng với chính người_thân của mình .
họ nghiễm_nhiên cho mình cái quyền được xin_xỏ , được vòi_vĩnh , được lạm_dụng vô_hạn tình yêu_thương của cha_mẹ … … và các vị phụ_huynh thì vẫn cứ tin_tưởng trong sai_lầm rằng để cho con kém bạn kém bè ngay cả khi chúng đã trưởng_thành là không tròn trách_nhiệm cha_mẹ .
ở nước mình , cái vòng luẩn_quẩn ấy biết khi nào mới thôi ? cố_gắng có của cải để mà cho con đã là khó , nhưng cố_gắng để có của cải mà vẫn không cho thì còn khó gấp vạn lần .
 nghe có_vẻ trái với quy_luật của tình_cảm con_người , nhưng đó là một sự ngược chiều cần_thiết .
 điều đó có_lẽ thuộc về bản_lĩnh của nghề làm cha_mẹ .
rất nhiều lúc tôi đã tự hỏi mình “ vậy sau_cùng , bố sẽ cho mình cái gì nhỉ ? ”và mười năm sau cuộc nói_chuyện sòng_phẳng đấy , vào lúc tôi tự mua được căn nhà và chiếc xe_hơi đầu_tiên của riêng mình mà chẳng phải xin_xỏ gì bố , tôi mới thấu_hiểu hết tình_thương vô_bờ bến và gia_tài vô_giá mà bố đã để_dành cho riêng tôi mấy chục năm nay .
cho lòng tự_trọng và tinh_thần tự_lực đã là cho tất_cả rồi .

<EOS>
bố chồng em năm nay ngoài bảy chục tuổi , trước ông làm_việc trên sở địa_chính .
 bố em có lương hưu nhưng khổ_nỗi giờ lại ăn một_mình vì mẹ chồng em mới mất hơn năm vì căn_bệnh ung_thư .
 bố ở chung đất với vợ_chồng em_út nhưng ăn riêng và ở_riêng nhà .
sáng nay tiết trời se lạnh , bố mặc chiếc áo_khoác nhẹ đơn_giản tối màu phóng xe ra nhà em .
 thấy bố em chào , bố em bước vào tay rón vào túi ngực nói_nhỏ như chỉ để mình em nghe thấy :– này bố cho con đồng_tiền để cắt mấy chén thuốc_bổ uống này .
tay bố rút ra đồng năm trăm_ngàn và dúi vào tay con dâu .
 bất_ngờ quá , em vội_vàng cầm đồng_tiền và nhét trở_lại túi áo ngực cho bố đồng_thời xoay lưng bố lại hai tay cầm vào hai vai bố và bảo :- bố ơi bố thương con đi , con làm_sao dám cầm tiền của bố được , con chẳng biếu bố thì thôi đằng này con cầm tiền của bố để tiêu thì con sẽ nghĩ_ngợi lắm ạ !hai bố_con cùng rươm rướm nước_mắt , thấy vậy em vội_vàng lảng ngay sang chuyện khác …bố em lại hạ giọng :- nói thật với con bố có mười triệu để ngoài để phòng khi mua thuốc , vừa_rồi tìm cái chìa_khoá để mở lấy tiền mà tìm mất bao_nhiêu thời_gian mãi sau mới tìm thấy trong túi áo_khoác lúc sáng nay mặc đi thể_dục cởi ra vứt chỗ .
 nói thật với con tiền bố vẫn còn , vàng bố vẫn còn , đủ để làm_ma con ạ !- ôi ! bố còn sống_còn lâu bố ạ ! với_lại giờ bố tuổi cao rồi tiền_nong bố có để thì bố nên để một chỗ nhất_định thôi bố nhé , bố đừng để linh_tinh rồi lại mất_công tìm bố ạ ! bố cứ ăn_uống cho đàng_hoàng để giữ sức_khoẻ còn lúc đó tính sau bố ạ !bố chồng em đấy mọi người ạ ! thấy con dâu ngày_một gầy_còm nên bố thương .

<EOS>
tôi chụp được khoảnh_khắc này khi tôi nhẹ_nhàng bước vào phòng mà bố_mẹ không biết .
 bố dựa vào mẹ , hình_như đang lau nước_mắt .
 mẹ ôm bố từ đằng sau , má tựa vào_vai bố với nét mặt rất an yên .
gần một tháng trời mấy mẹ_con đưa bố hết bệnh_viện này đến bệnh_viện khác , nhiều lần tưởng bố không qua khỏi , nhưng không đứa nào dám khóc vì sợ mẹ lo_lắng và buồn , vậy_mà khi thấy hình_ảnh này , chẳng hiểu sao tôi khóc hu_hu rồi vội_vàng chạy ra khỏi phòng vì sợ bố_mẹ phát_hiện .
gần một tháng trời , khi tỉnh lại giữa những cơn mê , câu đầu_tiên của bố bao_giờ cũng là hỏi về mẹ : “ bà khỏi mệt không ? ” “ bà ăn gì chưa ? ” “ bà cố lên nhé ! ” “ bà khó_nhọc về tôi quá ! “ …gần một tháng trời bố nằm viện mẹ không rời nửa bước , con_cái bắt về nhà_nghỉ ngơi cũng không nghe .
 câu nói nhiều nhất mà tôi được nghe từ mẹ là : ” chỉ cần bố mày sống , còn ốm_yếu thế_nào mẹ cũng hầu được , vất_vả thế_nào mẹ cũng chịu được “ .
đã có lần tôi đọc được ở đâu_đó viết về một cuộc tình đẹp , đại_ý thế_này : đó là cuộc tình mà người ta cộng vào nhau cái ân cái nghĩa , cái tình cái thương .
 người ta có_thể không nhớ đã cưới nhau bao_nhiêu năm , nhưng luôn nhớ bạn_đời của mình thích gì , nghĩ gì , muốn gì , mong gì … là khi tay này có lạnh có run thì vẫn đầy hơi ấm bàn_tay của nửa còn lại .
 là khi chân này có cần ba_toong thì cái ba_toong xịn nhất luôn là người bạn_đời của mình .
 là khi không_thể tự mình ngồi được thì chỗ dựa tin_cậy nhất , êm_ái nhất luôn là người đàn_ông ấy , người phụ_nữ ấy của đời mình .
nhớ lại một lần hôm ý bố đã bớt mệt , mẹ tranh_thủ về qua nhà , mẹ mới về được khoảng vài tiếng đồng_hồ mà bố phải hỏi ” mẹ_con đâu ? ” “ mẹ_con lên viện chưa ? ” đến 5,6 lần .
 ông anh_trai tôi mới bảo “ : mẹ_con sắp lên rồi , bố nhớ mẹ quá à ? ” bố gật đầu , hai anh_em nhìn nhau cười khúc_khích , thế_là bố bảo ” bố chả có gì phải xấu_hổ đâu , tình_cảm thật , phải trân_trọng ” .
gần 60 năm bên nhau , bố_mẹ vẫn cứ yêu nhau như_thế , và viết lên một cuộc tình đẹp bằng tình_yêu của mình mỗi ngày
<EOS>
mẹ chồng bỏ điện_thoại xuống , hí_hửng bảo với con dâu cả rằng thằng út sắp về , có cả cô người_yêu về cùng .
 nó nói chuyến này đưa về giới_thiệu rồi đi làm giấy kết_hôn luôn .
 thanh_niên bây_giờ lạ thật , mẹ còn chưa biết mặt_mũi ra sao mà nó đã nói như quyết .
dâu cả bảo chú út học_hành tử_tế , cũng kỹ_tính nữa , chọn ai là chú ấy tìm_hiểu cẩn_thận rồi đấy , mẹ đừng lo .
mẹ chồng như được con dâu ủng_hộ , nói thêm , đúng đấy , nó quả_quyết cô này mà_còn chê thì nhất_định không lấy vợ .
 này , nghe bảo xinh lắm , vùng quê mình không ai đẹp như_thế .
dâu cả chợt thấy tủi_thân .
 biết_đâu mẹ nói vậy là có ý chê đứa dâu này đen_đủi xấu hoắc , không cho mẹ được nở_mày_nở_mặt với người ta .
 nghĩ là nghĩ vu_vơ chứ dâu cả không giận mẹ .
 mẹ chồng_con dâu ở đâu khúc_mắc không biết , riêng nhà này hơn chục năm chị sống với mẹ không để điều_tiếng xấu cho thiên_hạ cười .
mấy hôm sau , lúc cả nhà đang ăn cơm thì cậu út dẫn cô người_yêu về bất_ngờ .
 ngạc_nhiên chưa – thằng cháu nội thấy bà há_hốc mồm như quảng_cáo bột_giặt trên tivi , thốt lên .
 bà mẹ chồng luống_cuống vụng_về chửi tổ_cha bây , rồi hấp_tấp giục con dâu lấy thêm bát , sai thằng cháu kéo ghế để cô với chú cùng ăn cơm luôn .
chị dâu cả xuống bếp lục siểng lựa hai cái chén đẹp , trong lúc mắt xoay ngược lên nhìn cô gái .
 đúng là ngạc_nhiên chưa .
 quá đẹp chứ không phải đẹp .
 chú út , em chồng chị , cũng khôi_ngô sáng_sủa học_hành bài_bản , kém_cạnh chi ai mà không lấy được gái đẹp .
 trai_tài_gái_sắc xứng quá_đi_chứ .
 biết thế , nhưng cô gái trắng_trẻo , vóc_dáng mắt mày không chê vào đâu được này chị chưa từng gặp .
hoa_hậu đẹp cũng cỡ đó thôi , chị nghĩ , cô này về thì cả làng sắp đồn ầm lên đây .
 chị cũng được nở mặt vì có cô em dâu xinh_xắn .
 hay_là chị sẽ khó xử khi bị thiên_hạ đặt lên bàn cân so_sánh .
 dễ thấy khập_khiễng quá , chị so chi được .
 ý_nghĩ chán_nản này khiến chị cầm chén cảm_giác nằng_nặng .
sau bữa ăn , mình chị bưng_bê dọn_dẹp .
 thực_tình cô gái cũng có ý_muốn giúp chị một tay nhưng bị mẹ chồng ngăn lại .
 chị bảo em cứ ngồi chơi cho mẹ hỏi chuyện , chị làm một_mình quen rồi .
 đúng là chị làm một_mình quen thật , hơn chục năm nay một_mình tay chị lo hết việc lớn bé .
nhưng giờ ngồi rửa chén , trong lúc bên trên đang nói cười vui_vẻ trò_chuyện rổn_rảng , chị mủi_lòng .
 hai thằng cu con chị cũng quấn lấy cô_chú tranh nhau kể chuyện .
 mấy bữa trước thằng lớn luôn xuống phụ mẹ đặt chén lên siểng , giờ chúng_nó cũng khéo bỏ_rơi chị .
trong lúc cô em dâu tương_lai tắm_rửa thì mẹ với chị lúi_húi quét phòng , nêm giường .
 chẳng ai xúi , chị tự chạy ù ra chợ mua một chiếc chiếu với hai cái bọc gối mới .
 trên đường về chị lục_lọi trí_nhớ coi mình đã từng được chào_đón chu_đáo kiểu như này chưa .
 chưa .
 nhất_quyết là chưa .
 hồi chị về làm vợ anh đồ_đạc tự sắm_sửa lấy .
 chiếc chiếu cói , cái mền , cái gối phòng ngủ tân_hôn do anh đèo chị lên thị_xã mua về trải .
chồng chị là con đầu , mẹ thì không đi xe được , các em còn nhỏ .
 chị biết rồi mai mình sẽ cực vì cái nhà này đây , nhưng chị chẳng sợ .
 biết chấp_nhận nhiều khi cũng là niềm hạnh_phúc của phụ_nữ .
 mà thôi , nghĩ chi cho đau_đầu , dù_sao cô ấy cũng từ thành_phố về , quen với sạch_sẽ chu_tất , bừa_bộn lộn_xộn khéo làm người ta buồn lòng .
 cô mà buồn thì mẹ cũng buồn , chị tất chẳng vui_vẻ gì .
 thêm nữa , chị là dâu cả , “ dâu cả là mạ bầy em ” cơ_mà , tiếc chi_chút quan_tâm .
buổi chiều bà mẹ dẫn cô gái đi quanh thăm chòm_xóm .
 bà đi rất rảo hoạt , mặt_mày mừng mừng cười_cười , coi là biết bộ_dạng muốn khoe .
 gặp ai bà cũng chỉ_trỏ , con dâu tương_lai tui đây , vợ sắp cưới của thằng út đấy .
 thằng út đã từng được lên truyền_hình vì học giỏi , cả làng lấy ra làm_gương dạy con .
 mẹ chồng rất tự_hào về thằng út , giờ có thêm cô_dâu đẹp rạng ngời mẹ càng hãnh_diện .
ôi mẹ chồng ơi .
 cậu út chưa mở lời thưa chuyện cưới_xin mà mẹ đã oang_oang lên cô này là con dâu .
 ai nói già không ham đẹp .
 ai nói bà mẹ quê không muốn con trai lấy vợ quá sắc_sảo .
 trật_lất .
 đây mẹ chồng cũng thuộc dạng kỹ_lưỡng khó_tính mà xuội ngay vì đẹp .
hồi chị mới về ra_mắt , mẹ săm_soi đủ thứ , nửa năm trời chị qua_lại ăn hết mấy chục nồi cơm cho mẹ xem cái tính_nết mới được chấp_thuận .
 thời_buổi bây_chừ khác trước , nhưng quê_kiểng tập_tục vẫn còn .
 đẹp là được thông_cảm , đẹp thì được ngoại_lệ sao .
 có_lẽ mẹ tin cậu con út quá .
 có lần mẹ nói thằng út sách_vở nó còn thuộc_làu làu , huống_chi mấy đứa con gái .
dâu cả lồng hai cái bọc gối xong , hỏi mẹ đặt ở đâu , chẳng biết cô_chú ấy có … ngủ chung không .
 mẹ quát ngay , bậy .
 quát xong thì chần_chừ , ờ , chẳng biết ý thằng út thế_nào , thôi cứ để tạm đó , lát nó tự liệu .
 may , cô gái ôm một cái gối xuống ngủ với mẹ chồng tương_lai .
 dâu cả khen thầm trong bụng , cô này cũng biết ý_tứ .
cậu út thưa với mẹ sáng nay chúng con xuống xã làm cái đăng_ký kết_hôn , phần giấy_tờ trong thành_phố con đã chuẩn_bị sẵn .
 mẹ đồng_ý ngay tắp tự , bảo đi nhanh mà về , ở nhà làm con gà mâm cơm cúng_cáo tổ_tiên , lạy bố mày về chứng_giám .
 thế_là cô_dâu tương_lai thành cô_dâu chính_thức , là dâu út trong nhà .
 nghe dâu cả dâu út tưởng đông_đúc , hoá_ra chỉ hai đứa dâu đó chứ mấy .
 giữa trai đầu với trai út có thêm hai cô đã đi lấy chồng xa .
miếng trầu nên vợ nên chồng , thì đây , chị dâu cả đã chuẩn_bị cho một ngọn trầu quệt vôi .
 nhưng rồi chị thấy áy_náy quá , kéo cậu út ra ngoài thỏ_thẻ .
 em định không làm tiệc cưới thật đấy à .
 như thế thì tội_nghiệp quá .
 làng này ai nghèo_khó đến đâu cũng sắm được dăm mâm mời bà_con thân_thích đến cho biết mặt đứa dâu đứa rể .
 hay_là để chị làm chục mâm mời bà_con chú bác , rồi còn bạn_bè em nữa .
 kêu thêm máy nhạc trống đờn về hát cho vui .
 chị lo được mà .
cậu út cười_xoà .
 chị ơi , chị đừng suy_nghĩ nhiều , bây_giờ đời_sống văn_hoá mới_rồi , giản_đơn là đúng chủ_trương chứ không ai chê_trách .
 bày_vẽ ra phiền người ta , mệt mình , khổ thêm chị nữa .
chị dâu cả miễn_cưỡng .
 ấy là chị cứ áy_náy , thôi tuỳ em .
mấy bữa ăn sau chị vẫn đứng bếp nấu_nướng rồi rửa chén bát .
 mẹ chồng bảo con là dâu đầu chị cả , lo làm đi , chứ nó con gái thành_phố về quê không quen nếp sống của mình .
 chị có nề_hà chi việc bếp_núc mà mẹ nói cứ như chị so_bì .
 lâu_nay chị vẫn làm đấy thôi .
 cúng_giỗ năm_bảy mâm một tay chị sắp_đặt ngon_ơ , huống_chi giờ nhà chỉ thêm hai miệng_ăn .
cô_dâu út xuống phụ chị dâu nhặt rau .
 dâu cả bảo em để đó chị làm cho , rau này trồng ở bùn_lầy nhiều mủ , nhặt là đen tay đấy .
 dâu cả nói khi nhìn đôi bàn_tay cô em trắng_trẻo , ngón nào ngón nấy mềm_mại như bút_lông .
 thích bàn_tay em dâu mà nói , chứ chẳng phải chị ghen_tị gì đâu .
 chị dâu cả quê_mùa không diễn_tả được ý này .
dâu út ngồi không cũng buồn tay , đợi chị nhặt rau xong thì bê cái rổ định đi_rửa .
 đã bảo là để đấy chị làm mà , dâu cả giằng lại cái rổ .
 rau văng rớt lung_tung trên mặt_đất .
mẹ chồng đi xuống thấy , tỏ_vẻ không hài_lòng .
 từ nay hai đứa là chị_em rồi đấy .
 chị_em bây không ở chung nhà với nhau lâu , nên có được ngày nào gần nhau phải quý_mến nhau .
 em nó ở xa về không biết cái gì thì chị cả bày_vẽ .
 hở ra chuyện xấu làng_xóm biết là không hay đâu .
dâu cả nóng ran mặt xấu_hổ , cứ như mẹ nói xỉa vào mình .
vườn nhà rộng trồng đủ thứ rau , em_út về chơi nhưng chị dâu cả không_thể bỏ mặc quá hai ngày chăm_sóc vườn .
 dâu út xí_xớn chạy ra bảo cho em làm cùng với , thích thật .
 thích quá_đi_chứ , lâu_lâu về một lần mà , có dầm_mưa_dãi_nắng chục năm như chị đây mới biết khổ em ơi .
mẹ chồng luống_cuống chạy ra kéo ngay cô_dâu út vào nhà .
 vào nhanh đi con , nắng miền trung với cái thứ gió_lào này dữ_dằn lắm , nó ăn da đen_nhẻm ngay .
 đấy , coi chị dâu_con thì biết .
lần này dâu cả buồn thiệt lòng .
 cầm cái rổ quay mặt đi tưởng_chừng_hoá tượng vì sợ người khác thương_hại mình .
 trời_đất_ơi , dâu cả đây hồi hai chục tuổi cũng đẹp nức_tiếng trong làng , da_dẻ không trắng mặt_mày không sắc_sảo nhưng trai_tráng lắm kẻ theo_đuổi .
 chẳng_qua là vì tần_tảo chịu_khó làm_ăn .
 mà làm cho cái nhà này chứ đi đâu .
chị về làm dâu , chăm_lo mẹ chồng với ba đứa em .
 gả chồng cho hai cô em_gái , chính tay chị sắp_đặt mâm tiệc , chị còn chắt_bóp sắm được khâu vàng làm của hồi_môn .
 hết hai cô em đến cậu út , chị lo tiền học tiền sách_vở .
 cậu út vào đại_học , chị hằng tháng chu_cấp .
 chú út giỏi_giang , có việc ổn_định , lấy được vợ đẹp như bây_chừ là nhờ chị phần_lớn .
 chị đâu có kể công .
 rồi còn hai lần chị sinh_nở hai thằng cháu trai cho bà mừng nữa chứ .
gái một con trông mòn con mắt , nói cho_hay chữ , còn ở vùng quê này gái hai con là nhan_sắc xuống_cấp trầm_trọng .
 đấy , đổi cho được những điều tốt_lành ở gia_đình này , chị đã chịu rám nắng , ốm nheo .
 thế_mà giờ mẹ chồng đem chị ra để so_sánh .
 chị quệt mồ_hôi ở mắt , lại nghĩ chắc mẹ chỉ nói tình_cờ , không có ý xấu đâu .
xong giấy_tờ thủ_tục kết_hôn , hôm sau vợ_chồng chú út lại đùm gói lên_đường vào sài_gòn .
 không_thể nán lại thêm nữa , công_việc ở trong đó bề_bộn , nghỉ_phép được dăm hôm là nhiều lắm rồi .
ba ngày chị_em dâu gặp nhau chưa tâm_sự được chuyện gì thì đã phải xa nhau .
 dâu út nói chị ơi chắc_chắn tết này vợ_chồng em sẽ về quê ăn tết .
 hàng_xóm ghé tai dâu cả bảo nó hứa cho vui_miệng đấy chứ chắc gì , chị_em dâu như nước_lã thôi mà .
 sao câu này chị nghe lạnh_lẽo bạc_bẽo quá .
* * * * * *tết , vợ_chồng chú út về thật .
cuối năm , ngày đẹp trời , dâu cả đem mấy thứ đồ cũ ra giặt phơi .
 cả năm làm_lụng chỉ nghĩ đến miếng ăn cái mặc trước_mắt , đâu mấy_ai rảnh ra để nghĩ cho quá_khứ kỷ_niệm .
 chị lục rương gỗ lấy bộ áo_dài , chiếc khăn thêu , cái quai nón vải nhung đem giặt phơi .
 đây là những thứ đồ hồi chị mới cưới về , dùng được một năm thì xếp cất .
 vải lụa vàng xưa giờ bay phất_phơ trong nắng .
 cái khăn có đôi chim vẫn tươi màu chỉ thêu .
 quai nón nhung còn óng_ánh , chưa bị bạc mòn .
hai chị_em dâu đứng giữa vườn tâm_tình .
 dâu cả kể hồi đó chị thon_thả lắm , đầy_đặn , mặc áo_dài này nổi_bật trong đám_cưới .
 giờ thì ngực xẹp , thân ốm , hai bả_vai lồi lên hai chỏm xương thấy ớn .
 chiếc khăn thêu với cái quai nhung buộc nón này hồi xưa mỗi lần đi nắng là chị đem ra dùng để bảo_vệ làn da .
 bây_giờ , có dùng giấm mà chà_xát da chị cũng vẫn đen vẫn dày .
dâu út nghe chị kể thấy thương , động_viên một câu rằng bây_giờ chị vẫn còn đẹp mà .
 dâu cả cười , em đừng an_ủi chị .
 mà , chị kể cho vui thôi , em đừng để_bụng , đừng nghĩ chị tị_hiềm với em .
 có_điều , phụ_nữ chúng_mình mau già , em phải giữ_gìn cẩn_thận .
dâu út cười hì , bây_giờ nhiều cách làm_đẹp lắm .
 trước_hết là áo_quần , người đẹp vì lụa mà chị .
 tết này chị lấy cái váy màu xanh của em mà mặc , đảm_bảo đẹp .
 hôm_qua thấy chị thích , nếu chị không ngại thì coi như em tặng .
 em mới mua , chỉ ướm thử chứ chưa mặc lần nào .
nhưng mấy ngày tết dâu cả không mặc váy xanh .
 dâu út cũng không mặc cái đó , nói tặng rồi , chị không mặc cũng để lại , biết_đâu chỉ vì chị ngại_ngùng .
 hết tết , vợ_chồng chú út lại vào sài_gòn , chị dâu cả mới dám đem váy xanh ra mặc thử .
 cũng vừa_vặn duyên_dáng không kém , cứ như gái còn xuân_sắc .
 dâu cả quay bên này bên kia , xoay trước uốn sau , ngắm từ đầu xuống chân .
 bất_giác nghĩ cái này chỉ mặc để tự ngắm mình trong gương thôi , chẳng dám đi đâu .
.
 * * * * *mẹ chồng ốm nặng , coi_chừng khó qua khỏi .
 vợ_chồng chú út về quê , cũng chỉ để chuẩn_bị tinh_thần cho sự_việc xấu .
 vẫn một_mình chị dâu cả chăm mẹ , từ việc bón cháo , lau rửa thay áo_quần cho đến vệ_sinh .
đám_tang mẹ chồng , dâu cả dâu út đều mặc áo chế bít khăn trắng đứng hầu bên cỗ quan .
 dâu cả chỉ thỉnh_thoảng hầu cỗ quan , còn phải sắp_đặt chuyện bếp_núc .
 mẹ ơi ngần ấy năm con sống hết tình_trọn nghĩa , thế mà còn chút cuối_cùng này con không được tận_tâm đứng bên mẹ .
dâu út cũng tranh_thủ đem cau trầu nước_nôi mời khách .
 người đẹp mặc gì cũng đẹp , kể_cả đồ tang_chế .
 dâu út nổi_bật giữa cái đám buồn_thiu .
 cố ra_vẻ buồn thì chỉ tổ làm cho khuôn_mặt càng hiền_từ thánh_thiện mà thôi .
 người đến viếng chăm_chú ngó_nghiêng cô gái từ thành_phố về .
 chị dâu cả không được ai ngó mặt , chỉ có mấy người chốc_chốc hỏi cần mua chi , nấu chi để cúng .
xong việc đám , dâu cả lại dọn_dẹp nhà_cửa .
 vào phòng mẹ chồng , chị lật gối thấy một bọc vải .
 tay sờ nắn , chị biết ngay cái túi đựng vàng của mẹ .
 được bao_nhiêu chị không cần mở cũng biết .
 khi mẹ chồng còn sống , thỉnh_thoảng hai người con gái gửi về cho , rồi tiền mẹ dành_dụm từ làm_vườn … mẹ đều bảo chị đi sắm vàng .
dâu cả mở túi ra xem , trong có một mảnh giấy .
 “ mẹ được chừng này vàng để cho chị dâu cả .
 con ơi , con về nhà này làm dâu cực_khổ lắm rồi .
 mẹ biết con ưa mặc váy nhưng xấu_hổ vì mấy cái sẹo ở chân .
 sẹo đó là do con đã làm_lụng để cho gia_đình này , cho các em được nên người .
 mẹ cho con_số vàng này để đi làm_đẹp ” .
 dâu cả đọc xong nước_mắt giàn_giụa .
 rồi chị vò giấy đem xuống bếp cời than đốt .
ngày vợ_chồng chú út chuẩn_bị hành_lý vào lại sài_gòn , chị dâu cả đưa túi vải ra cho dâu út .
 mẹ có để lại một_số vàng cho hai chị_em mình , đây là phần của em .
dâu út kiên_quyết không nhận .
 chị đừng nói_dối em .
 em biết mà .
 chính mẹ đã đọc cho em chép tờ giấy đó .
sự đã thế_này , dâu cả lại bảo thôi_thì chị nói như này , chị ở đây khó_khăn mấy cũng có được hạt lúa ngọn rau ăn qua_ngày .
 xấu thì chị cũng xấu rồi , làm_đẹp chẳng được gì đâu .
 em đẹp người , với_lại ở thành_phố đi làm phải ăn_mặc đẹp mới có cơ_hội , thôi coi như chị cho em để sắm_sửa thêm áo_quần .
anh_cả quay qua em dâu út .
 chị đã nói vậy thì em cứ nhận đi .
 em đừng ngại , vài bữa hai thằng cu của anh_chị vào trong đó học đại_học , trăm_sự nhờ em đấy .
cậu út xúi tay vợ , thôi_thì xin chị đi .
 lên xe , dâu út nói chị ơi , nhất_định em sẽ đưa chị vào sài_gòn xoá mấy cái vết sẹo ở chân .
dâu cả quay mặt giấu nước_mắt .
 chợt nhớ cái tờ giấy trong túi vàng , nét chữ quá đẹp , mẹ không_thể viết được như_thế .
 mẹ kỹ_tính , chẳng tin được người ngoài .
 chỉ có là em dâu út viết .
ôi , chị với em dâu , và cả mẹ chồng nữa , kể_ra cũng chỉ là người_dưng thôi chứ có máu_mủ gì đâu .
 mà sao …
<EOS>
ngày_xưa , khi gã còn trẻ , ai nói đúng_sai gì , gã cũng tìm cách phản_bác .
bây_giờ già rồi , kinh_nghiệm đầy mình , nhìn thấy cuộc_đời muôn mặt , gã trở_nên dễ_dãi hơn , ai nói gì cũng … gật , ai nói gì cũng thấy có_lý …gã nói : “ ấy là dấu_hiệu đã về già ” .
rồi gã lại lẩn_thẩn suy_nghĩ : “ bao_nhiêu tuổi mới gọi là già nhỉ ? ”hồi gã mới 14,15 tuổi , thấy các chị hàng_xóm 18 , đôi_mươi , gã cứ nghĩ là những bà_cô thuộc loại già_khú_đế !bây_giờ , gần 60 tuổi , nhìn các bà 50 tuổi gã lại cho là trẻ , nhìn các mẹ bốn chục , gã cho là con_nít ranh !thế_thì , bao_nhiêu tuổi mới gọi là già ? ! ! !ở xóm trên có bà_cụ tuổi 90 , chiều_qua , than_vãn với gã :“ giờ tôi còn khoẻ , mai_mốt già rồi chẳng biết nương dựa vào ai ! ”90 tuổi mà_còn nói : “ … mai_mốt già rồi … ” .
thế_thì , bao_nhiêu tuổi mới gọi là già ? ! ! !mỗi sáng đứng trước gương , thấy trán mình cao hơn , đừng tưởng mình sắp trở_thành người thông_thái , mà phải_biết đó là chứng rụng tóc , đó là dấu_hiệu của tuổi già …nếu mình thấy thiên_hạ dường_như trẻ lại , thì chính là mình đang già đi .
những lúc khề_khà bên chén rượu với mấy ông bạn đồng_liêu , gã nói : khi về già thì tai điếc_đặc , nghe nhạc cứ như “ đàn_gảy_tai_trâu ” .
 nhưng có cái lợi là ai chê_bai , trách_móc , thậm_chí chửi_bới , mình cũng chẳng nghe .
 họ nói , họ nghe .
khi về già , mắt kém , đọc sách_báo một lúc , chữ cứ nhoè đi , nghĩ cũng bực nhưng lại có thời_gian đi tản_bộ quanh làng ngắm cảnh thiên_nhiên .
khi về già , đầu_óc không còn minh_mẫn nữa , nói trước , quên sau .
 cũng hay , bởi nhiều thứ đang cần vứt bỏ bớt đi cho tâm_hồn thanh_thản , nhẹ_nhàng , giữ lại cũng chẳng sinh ích_lợi gì mà khiến mình cứ phải suy_nghĩ vẩn_vơ .
khi về già , chân_tay trở_nên lóng_cóng , ăn_uống không được gọn_gàng , thức_ăn rơi_vãi ra ngoài , dính cả lên_râu , lên mép .
 gã nhớ đến câu_chuyện đứa bé đẽo máng gỗ để_dành cho cha_mẹ lúc về già có cái mà dùng , thật là chí_lý .
khi về già , ăn_uống thứ gì cũng phải kiêng_khem .
 kiêng mặn , kiêng ngọt , kiêng chất_béo , kiêng thuốc_lá , kiêng rượu , …riêng gã , kiêng gì cũng được , nhất_định không kiêng rượu .
 đi khám bệnh , cố nèo cho được thang_thuốc bắc về ngâm rượu .
 bữa cơm nào cũng phải có tí rượu .
 chán rượu , có nghĩa là sức_khoẻ có vấn_đề .
gã quan_niệm , kiêng cũng chết mà không kiêng cũng chết .
chết là quy_luật của tạo_hoá .
chết là một phần tất_yếu của cuộc_sống , nếu_như không muốn nói đó là một kinh_nghiệm kỳ_thú mà mỗi chúng_ta chỉ được trải_nghiệm một lần duy_nhất trên đời …ai rồi cũng sẽ chết , kẻ chết già người chết trẻ .
người già chết , chúng_ta mừng cho họ vì họ thoát khỏi hệ_luỵ trần_gian , không còn là gánh nặng cho con_cháu .
người trẻ chết , chúng_ta cũng mừng cho họ vì họ không còn phải bận_tâm công_ăn_việc_làm , cơm_áo_gạo_tiền , khỏi lo nhà_cửa , khỏi lo yêu_thương , giận_hờn , ghen_ghét , khỏi lo …khi về già , sức_khoẻ là vốn quý .
 nhưng nếu không hề đau_ốm , thì cũng rất nhàm_chán , không cảm_nhận hết được cái vốn quý ấy .
 theo kinh_nghiệm của gã , thỉnh_thoảng nên ốm một trận .
nhẹ thì chỉ cần bảo vợ_con cho ăn bánh_đúc mắm_tôm , đấm lưng , cạo_gió , nấu nồi nước xông .
 xông xong rồi lau người cho khô , lên giường ngủ một giấc .
 sáng_mai thức dậy thấy đời tươi phơi_phới ! ! !nếu bệnh nặng , phải đi nằm bệnh_viện thì chớ vội nản_lòng .
 ngoài vợ_con cháu_chắt chạy ra chạy vào chăm_sóc , thể_nào cũng có một_vài ông bạn cố_tri tìm đến an_ủi , thăm_nom .
 thế chẳng phải là hạnh_phúc lắm ru ? !nói thế thôi , khoẻ_mạnh thì vẫn hơn .
 sáng_sáng , ra đường đi bộ cho giãn gân_cốt , hít thở khí trời trong_lành , mà suy_ngẫm về cuộc_đời đã cho mình nhiều may_mắn , mà tạ ơn trời_đất .
có một hôm , vô_tình , không hẹn mà gặp , gã đi bộ cùng với bà hàng_xóm .
 chẳng biết bà nghĩ gì , nhưng gã thấy bà vui , gã cũng vui .
 bà kể chuyện huyên_thuyên , đủ mọi thứ trên đời , chẳng_đâu_vào_đâu .
 lúc chia_tay , gã cảm_thấy có một_chút lưu_luyến , bà ấy cũng vậy .
 gã cảm_thấy yêu_đời hơn .
gã cảm_thấy yêu_đời hơn , thế nên , gã đi nhuộm tóc .
 tối hôm sau , gã rủ vợ đi ăn cơm tiệm .
 chưa kịp yên_vị , bà chủ tiệm hỏi : “ hai chị_em dùng gì ? ” .
 gã bực lắm .
 hồi trẻ , chắc_chắn sẽ to_chuyện .
 bây_giờ già rồi , lão tự_nhủ : “ một câu nhịn , chín câu lành ” .
già rồi , nhịn riết cũng quen .
nhiều người già tự đặt cho mình một quy_luật để sống , răm_rắp tuân theo , sáng trưa chiều_tối …gã nghĩ , thế cũng tốt nhưng khắt_khe với bản_thân mình quá thì cũng không nên .
không nên để_tâm bực_bội những chuyện vu_vơ .
không nên tranh_luận chuyện thiên_hạ làm_chi để hao_mòn sinh_lực , tổn_hại tình thân_hữu .
 đánh cờ cũng vậy , đánh cờ là để giải_trí , không nhất_thiết phải thắng , thắng chưa chắc đã lợi , thua không hẳn là thiệt .
già rồi , khi bị chê_bai , gã cười , không buồn , không oán_trách .
già rồi , nghe thiên_hạ khoe_khoang , gã cứ giả_vờ tin như thật .
 gã chẳng mất gì mà làm cho thiên_hạ sướng , lên tận mây_xanh .
già rồi , còn làm được gì giúp_ích cho đời , cho gia_đình , cho bản_thân mình thì cố_gắng mà làm .
 đừng nuôi mộng_ước cao_xa để rồi đến chết vẫn không thực_hiện nổi .
 hôm trước gã đi thăm ông nhà_văn sắp chết vì ung_thư .
 nằm thoi_thóp trên giường_bệnh mà cứ thở vắn than dài do tác_phẩm để đời , ấp_ủ bấy_lâu_nay , vẫn chưa viết được chữ nào !già rồi , thỉnh_thoảng gặp_gỡ bạn_bè , lếu_láo vài_ba chung rượu , ôn lại buồn_vui sự_đời , đó là hạnh_phúc .
già rồi , còn gặp nhau được ngày nào biết ngày đó , nên phải trân_trọng , yêu_quý .
già rồi , ai nói đúng_sai gì , kệ họ .
 cuộc_đời muôn mặt , nên ai nói gì cũng có cái lý của riêng họ .
 gã chỉ biết lắng_nghe và cảm_nhận .
tiện đang nói về “ già ” , gã cầu_chúc mọi người “ già ” thêm một_tí , “ lẩn_thẩn ” thêm một_tí , “ dở_hơi ” thêm một_tí để tuổi già vui thêm một_tí , để cuộc_đời tươi thêm một_tí và để thiên_hạ “ sướng ” thêm một_tí , “ sướng ” lên tận trời cao , ấy chứ lỵ … .
 !
<EOS>
tôi nhẹ đẩy cánh cửa , một mùi hôi khét xộc thẳng vào mặt .
thoáng chút sững người , tôi nghiêng đầu ngó vào .
 căn buồng rộng chừng chục mét_vuông .
 không cửa_sổ .
 không thông gió .
 không có bất_kỳ một lỗ nhỏ thoát khí nào .
 tường gạch , mái lợp tôn fibro xi_măng , nền được tráng cẩu_thả .
 mùa hè mà ở trong cái nhà_kho này thì mọi thứ đều khô quánh , giòn_rụm .
chiếc chõng tre được kê sát tường .
 chị ngồi đó , tay phe_phẩy tấm khăn cáu bẩn , đôi mắt trắng dờ vẩn_đục .
 khuôn_mặt không chút cảm_xúc .
 chị cứ phe_phẩy chiếc khăn như kiểu đuổi ruồi muỗi bản_năng .
 bên góc kia là chiếc xe quạt_lúa có dăm chú gà_gật gù loáng_quáng dưới ánh điện mờ .
 phân gà ở khắp_nơi , cả trên chiếc giường chị ngồi .
tôi còn đang lưỡng_lự bởi thứ mùi nồng_nặc thì út việt đã lách người bước vào .
 anh tiến lại gần , miệng nở nụ cười thật hiền :– nhớ con không , cô mót ? con đây mà !– …– không nhớ con thật à ?không có tiếng trả_lời , chỉ có tiếng muỗi o_o , tiếng phẩy khăn đều_đặn .
 tiếng những chú gà phàn_nàn hai vị khách không mời .
tôi lặp lại lời út việt :– chị nhớ ai không ? người này chị biết mà , chị nhớ lại xem .
tôi cố dẫn_dụ chị về lại ngày_xưa , cái ngày tụi tôi chơi năm mười trốn quanh các ngách .
nhà út việt thuộc hàng có của_ăn_của_để .
 vẫn thường san_sẻ rau_dưa mắm_muối cho người hàng_xóm nghèo_khổ là mẹ_con chị .
 nên khi nghe nhắc đến , mặt chị giãn ra , môi mím mím thương đến lạ .
 một hồi lâu , có tiếng trả_lời lí_nhí nơi cuống_họng :– út , út việt mà !lúc này út việt đã bước ra ngoài ngó_nghiêng căn buồng .
 anh xem có cách nào lắp chiếc quạt_máy đuổi muỗi và giảm khí nóng cho chị .
tôi mừng_rỡ gọi nhỏ :– chị nhận ra út việt kìa .
thoáng nụ cười hạnh_phúc trên môi , anh tiến lại gần .
 vẫn ánh mắt bẽn_lẽn ấy , vẫn khuôn_mặt hiền ngây_dại ấy .
 thoáng chốc đã hơn bốn chục năm đi qua .
 thời_gian không lấy đi tất_cả , thời_gian chỉ phủ bụi lên những trang ký_ức , và thời_gian có sức bào_mòn mọi thứ .
chúng_tôi đưa_mắt nhìn nhau .
ngày ấy …chắc_hẳn vì sinh_sau_đẻ_muộn , lúc tuổi đã chớm chiều , lúc nhựa_sống trong cái cơ_thể già_nua cằn khô vì thiếu ăn ấy mà bà hoè đặt luôn tên con là mót .
 cũng vì lẽ đó , mót chậm_chạp khờ_khạo hơn chúng_bạn cùng trang_lứa .
 đi đâu làm gì mót cũng nép sau vạt áo mẹ .
 những buổi sáng hai mẹ_con thường lang_thang đến từng vườn nhà xin nhặt tàu cau về làm chổi bán kiếm sống qua_ngày .
bà hoè đâu có niềm vui gì ngoài việc hút thuốc .
 loại thuốc có lá to phơi khô , xé ra cuốn lại như ngón tay cái , bập từng hồi cho quên cơn đói .
 mót cũng nghiện món đó từ lúc_nào không hay_biết .
 mót thèm thuốc_lá đến dại người .
 chỉ cần cho thuốc thì bảo chi cũng làm .
 từ gánh nước , bửa củi , đến nói linh_tinh làm_trò cho thiên_hạ .
 bởi cái cách nói ngọng_nghịu cùng với vẻ mặt thẹn_thùng mắc_cỡ khi bị chơi trò gán_ghép .
mà thương nhất_là những hôm người ta thuê chú ba đi chẻ lạt .
 chú ba_bị mù từ bé , mọi sinh_hoạt đều lặng_lẽ dưới đôi tay tài_hoa vi diệu .
 nhưng đó là lúc ở nhà , chú đã quen_thuộc từng nếp , còn khi ra ngoài mọi thứ trở_nên khó_khăn tệ .
 mót trở_thành đôi mắt của chú .
 mỗi người một đầu gậy cứ thế dò_dẫm từng bước trong làn sương sớm .
 khuôn_mặt ngây_ngô gắn lên thân_hình đã thiếu_nữ khiến mót chỏi ra giữa bọn chúng_tôi .
 mỗi lúc đi cùng chú ba , mót thường lẳng_lặng ra một góc lấy que vạch đất .
 rủ chơi gì mót cũng lắc_đầu cười e_thẹn .
 vẻ khờ_khạo hiền_lành của mót cũng trở_thành một tính từ cho cách mắng con của nhiều ông ba bà mẹ khi thấy con mình kém lanh_lợi , thiệt tội .
với mót mà nói , ngoài bà hoè ra , tới chú ba và anh_chị , mót hầu_như chẳng gần_gũi ai .
còn nhớ , có lần nghe bà kể , đêm nọ , hai mẹ_con đang nằm trong buồng , chợt có tiếng rụng bịch bịch , đoán_chừng dừa nhà ông khôi rụng , mót lật_đật chạy ra sau vườn .
 nơi ấy tối_om , từng vạt cây dại chen_chúc nhau kín lối .
 góc vườn nhà ông khôi là một nơi đầy huyền_bí với cổng kín tường cao , với những loại cây_ăn_trái chín rụng thối vườn chứ nhất_quyết không cho đứa trẻ_con nào vào .
 bà hoè chờ hồi lâu , tưởng_tượng ra miếng dừa khô béo ngậy kẹp bánh_tráng nướng .
 vị bùi_bùi_ngọt nhẹ cùng với cái thơm giòn của bánh_tráng .
 mùi thơm_lừng béo ngậy , nhưng thôi , giờ mà có miếng dừa khô chấm muối_tiêu nhai đủ ngon , rồi uống cả gáo nước chè nữa là no tới sáng .
mà sao hắn đi đâu lâu kinh , dầu trong đèn đã vơi phân_nửa , ngọn đèn tù_mù hắt lên tường cái bóng nhỏ gầy liêu_xiêu .
 bọn thạch_sùng tranh chỗ săn mồi ví nhau cắn tí toé .
 con cú già đêm nơi ngọn nhãn cứ như doạ người ta đến chết khiếp bởi khuôn_mặt thiếu thiện lương .
 ủa mà sao lâu kinh , cái con ni thiệt là , hay ngủ gục ngoài vườn rồi .
 bà còn lạ gì tính hắn , cứ bạ đâu ngủ đó , ai cho chi ăn nấy .
 khổ !bà réo thằng bụi , cái thằng chết dịch mi ra coi em ở đâu tau cái .
 thằng bụi , con trai bà , vẫn đang trong cơn ngái rượu nói vọng ra , chắc hắn ỉa vất đâu ngoài nớ .
 bà lại gọi vọng ra : mót ơi bớ mót ! đêm trả_lời bà bằng tiếng dế kêu râm_ran , tiếng lũ côn_trùng tỉ_tê thống_thiết .
 đêm không trăng không sao .
 bầu_trời tối_om như chiếc lọ thắt_nút , ngột_ngạt .
 đêm phả vào bà cái hơi lạnh chạy dọc sống_lưng .
 bà rùng_mình , lật_đật chạy vô nhà , réo thằng bụi thêm lần nữa : mi dậy đi kiếm em hử , bụi ! dậy mau .
thằng bụi , sau một hồi làu_bàu , dụi dụi mắt .
 quờ tìm cái đèn_pin , hắn lảo_đảo ra sau vườn .
 vợ hắn rút vú khỏi miệng con , thằng nhỏ khóc ngằn_ngặt , chị ẵm luôn con xuống bếp lấy cây rựa đưa cho chồng .
sau một hồi_lùng sục không thành , bụi quay vô bảo mẹ đi gọi nhờ thêm người .
 bà hoè lòng bời_bời .
 đứa con khờ_dại của bà đi đâu được trong đêm_tối mênh_mông này .
 con ơi_là con .
 mót ơi_là mót !nửa_đêm thì mọi người cũng tìm được .
 lúc ấy chắc tầm một_hai giờ sáng .
 nơi hốc tre già bên nhà , sau nhà đội , mót nằm ngủ ngon_lành , miệng dắt đầy phân bò , quần_áo lành nguyên dù nằm sâu tuốt trong bụi tre .
 bà hoè ôm_chầm lấy con , ai đó mang gáo nước khai ngấy bảo đem rửa mặt cho mót .
 hắn như bừng tỉnh sau một cơn mê dại .
 bà hoè dắt con ra sau hè , vục gàu vào mảng trăng_non leo_lắt nơi đáy giếng .
 phân bò , lá cây đầy miệng mót .
 bà hoè cho con súc miệng thật sạch , tắm_táp xong thì vô ngồi kể chuyện cho mọi người nghe .
hắn kể được một cô nào đẹp lắm dẫn đi ăn ngon , trời_ơi đang đói quắt cái dạ_dày mà trước mặt nào thịt bò , nào thịt gà , nào các loại bánh_trái như đi ăn giỗ .
mót kể mà mắt long_lanh vui_sướng .
 bà hoè quặn lòng , cả đời bà chưa từng sắm cho con một bữa ăn thịnh_soạn vậy , để ma động_lòng thết_đãi .
 bà khóc hồng_hộc , mắt nhoè đi , cay_xè .
nhà đội là trường mẫu_giáo được tận_dụng làm nơi họp_hành của bà_con .
 bọn chúng_tôi thường tụ_tập ban_ngày , vừa thả bò vừa chơi trốn tìm .
 nhưng cứ chạng_vạng là đứa nào lo về nhà nấy nếu không muốn nghe tiếng cót_két ghê người phát ra từ những lùm tre .
 những ngọn tre biết chơi trò thót_tim khi đang đêm vít sát đất rồi bỗng_chốc dựng thẳng_đứng giữa trời khuya tĩnh_mịch .
cái tin mót bị xâm_hại khiến cả làng sửng_sốt .
 bà hoè miệng oang_oang chửi , tổ_cha cái đứa trời_đánh_thánh_vật hãm_hại con bà .
 tổ_cha cái đứa súc_sinh dơ_bẩn .
 bà vừa đi , tay kéo lê chiếc tàu cau xoàng xoạc , miệng bà không ngớt chửi .
 tau chửi cả dòng cả họ nhà bây quần dơ_dáy .
 hắn đã bịnh tình không biết chi bây còn dở trò đồi_bại .
cả làng nhìn nhau , cả xóm nhìn nhau .
 ai cũng lắc_đầu ái_ngại .
 mót vốn sợ nước nên người hơi nặng_mùi , lại thêm ăn_uống thiếu_thốn vì_thế da_dẻ bủng rì xanh_xao .
 mỗi_tội người cứ đẫy ra phốp_pháp .
mót không đi nhặt tàu cau cùng mẹ nữa .
 không ai thấy mót đâu , cũng không ai dám hỏi sợ cái miệng té_tát cay_nghiệt của bà hoè .
 thi_thoảng người ta thấy mót trong nhà , hễ ai đi ngang qua dòm vào là mót lại nấp sau tấm màn cũ rách_rưới .
cuộc_sống nghèo_khó khiến lúc_nào cũng phải lo cho chiếc nồi khoai nhiều hơn gạo .
 nhưng đi đâu cũng nghe người ta hỏi_han bàn_tán về chuyện con gái khiến bà mệt_mỏi .
 bà hoè thôi lê_la nhặt tàu cau .
 thân_hình trơ kiệt đã bị vắt sạch những sinh_khí mỏng_manh .
 mà bà cũng đâu ăn_đời_ở_kiếp để lo cho mót trọn_vẹn kiếp người .
 bà lâm bạo_bệnh rồi trút hơi thở cuối_cùng khi lòng còn canh_cánh .
mót như người lạc mất đức_tin .
 không còn vạt áo mỏng của mẹ cho mót nép vào .
 không còn cánh_tay chở_che của mẹ mỗi khi trời dông bão .
 mọi thứ đã rời đi .
rồi một đêm trăng , mót nói với chị dâu muốn đi_ngoài .
 chị dâu ậm_ừ .
 một lúc sau , có tiếng chó sủa vang xóm .
 cả lũ chó vẫn chơi cùng ngoài bãi cỏ , nay không hiểu sao cắn_xé nhau inh_ỏi .
 chị dâu cầm đèn_pin chạy ra .
 chị sững người , con vàng đang gầm_gừ giữ một vật gì đó nhầy_nhụa .
cả bầy chó nháo_nhác tấn_công .
 chị tiến lại con vàng , ôi không , chị như sắp quỵ ngã .
 đôi chân chị không còn bước được nữa .
 hai môi đánh vào nhau cầm_cập .
 rồi chị tự trấn_an , run_run nhặt lấy đứa trẻ đang ngọ_nguậy .
 chị nhẹ_tay móc dãi nhớt nơi miệng đứa bé cho nó thở .
 xong chị cởi áo ngoài gói lại rồi ôm vào lòng .
 dây rốn còn lằng ngoằng , dãi nhớt còn bám đầy miệng cháu .
 lòng chị bời_bời khôn tả .
 làm_sao đây … làm_sao đây ? chị còn một gã chồng nát_rượu , một đứa con thiểu_năng , một đứa trẻ mới hơn một tuổi và cô em chồng khờ_dại không biết gì .
 chị khổ quá rồi , chị như sắp ngã quỵ giữa cuộc_đời .
chợt chị nhớ đến ngôi chùa cách nhà vài cây_số .
 băng qua cánh đồng khuya gió vi_vu rờn_rợn , băng qua mấy con ngõ ngoằn_ngoèo tăm_tối , băng qua ngôi trường cũ rồi qua một đường_ray tàu_lửa .
 lũ mèo hoang gọi bạn tình nheo_nhéo đến gai người .
 ôm chặt đứa bé vào lòng , chị lầm_lũi bước .
hai sư_nữ bị đánh_thức giữa đêm khuya không khỏi bàng_hoàng .
 chị dúi vào tay sư rồi sụp lạy .
 con lạy phật cứu_độ , con lạy phật cứu_độ .
 rồi ù_té chạy .
mót đâm tự kỷ .
 chị giấu người trong một hóc tối nhất của ngôi nhà .
 ai cho gì ăn nấy .
 không đòi_hỏi , không phản_ứng .
 cứ lầm_lũi với góc tối của đời mình .
 mùi xú_uế bốc lên khiến ai_nấy kinh_hãi .
 anh_trai chị dâu kéo ra tắm_rửa thì mót nhất_quyết từ_chối .
 cuối_cùng mọi người phải mạnh_tay mới lôi mót ra khỏi cái góc bẩn_thỉu ấy .
 mót phản_vệ bằng những cú cào_cấu hòng giữ quyền tự_do cho riêng mình .
rồi mót đâm trở bệnh nặng hơn .
 anh_trai nát_rượu bỏ mặc cuộc_đời .
 chị dâu tay bế tay bồng .
 những bi_kịch nối_tiếp nhau khiến chị chẳng còn sức mà lo cho em chồng .
 mót cứ thế lầm_lũi sống , lầm_lũi như cây_cỏ dại hoang_vu .
 chỉ cần nước và không_khí .
 mót được ăn ngày đôi bữa .
 lúc vui , lúc buồn lại đập tung tất_cả .
 đến_nỗi phải sống với xiềng_xích gông_cùm .
 sự tử_tế của người_đời cũng bị khước_từ bởi những cơn nổi_loạn .
 mót được nhốt riêng sau nhà_kho với gà và những thứ lỉnh_kỉnh .
chúng_tôi nhìn nhau ái_ngại .
 tôi bàn với út việt xin phép chị dâu lắp cho mót chiếc quạt_thông_gió và được chị đồng_ý .
 mót bóc từng chiếc bánh chúng_tôi mang đến và ăn ngon_lành , thi_thoảng đưa_mắt dò_xét .
 chị ăn khoẻ , tỉnh_táo , thi_thoảng mỉm cười .
 nụ cười e_thẹn lấp_lửng , đáy mắt xa_xăm .
 nụ cười ấy theo tôi nhiều năm_tháng sau_này .
đường về xa quá , tôi bước những bước nhỏ nghe trĩu_nặng cõi hồn .
 có tiếng chuông chùa khoả vào đêm thanh_vắng .
 chợt nhớ đến đứa bé rơi_rớt đêm nào , bao_nhiêu năm rồi nhỉ ? nếu sống được chắc nay em ấy cũng đã tới tuổi trưởng_thành .
 có bao_giờ em tự hỏi cha mình là ai không ? và mẹ , mẹ em vẫn ngồi phe_phẩy chiếc khăn cáu bẩn nơi góc nhà_kho ẩm_mốc , thi_thoảng lại nở nụ cười trầm buồn da_diết mông_mênh .
tôi tự dặn lòng , mỗi cuộc_đời là một thế_giới .
 và mỗi chiếc lá riêng một cõi bồ_đề .
 đời người ngắn_ngủi .
 phận người mong_manh .
 những giọt chuông vẫn thả đều vào đêm tĩnh_mịch .
 cõi niết_bàn xa quá .
 nhưng biết_đâu mai này , phải rồi , vẫn có người đang gióng những hồi chuông thao thiết mỗi đêm .

<EOS>
một hôm , con gái hỏi tôi .
– “ mẹ ơi , con không hiểu ngày_xưa mẹ và mọi người sống như_thế_nào khi không có internet .
 không có máy_tính , không có tivi , không có_điều hoà , không có điện_thoại_di_động ? ”tôi trả_lời :– thế_hệ mẹ , và thế_hệ trước , sinh ra trong khoảng thời_gian từ năm 1945-1985 thật là may_mắn , khi :– ai cũng không ngại đi học một_mình từ sau ngày đầu_tiên đến trường .
– sau giờ học , không ai đi học thêm , ai cũng được chơi đến tận tối_mịt .
– không ai ôm tivi , điện_thoại , ipad từ giờ này qua giờ khác .
 và ai cũng có những người bạn thực_sự chứ không phải với những người bạn từ internet .
– nếu_như khát , bọn mẹ uống luôn nước ở bất_cứ đâu được cho là sạch , chứ không phải nước_ngọt đóng_chai .
– bọn mẹ ít bị ốm , dù_rằng hay ăn chung uống chung , như 4 đứa cùng uống chung 1 gáo nước .
 nếu có ốm thì ông_bà chữa bệnh cho bằng các loại thuốc rẻ_tiền từ thầy_lang hoặc trong nước sản_xuất , hay_là bằng các bài_thuốc dân_gian .
– bọn mẹ không bị béo phì , dù_rằng ngày nào cũng chén căng cơm , rau và bất_cứ thứ gì có_thể ăn được … chỉ cần no …– bọn mẹ chơi bằng các đồ_chơi tự làm lấy như đất_sét , lá cây , que củi thậm_chí là mảnh vỏ_chai … và chia_sẻ đồ_chơi , sách truyện với nhau .
– ngày_xưa , các gia_đình hầu_hết là không giàu_có .
 nhưng các ông bố bà mẹ đã tặng cho con_cái tình_yêu của mình , dạy cho con biết trân_trọng những giá_trị tinh_thần chứ không phải là vật_chất , dạy cho con biết thế_nào là giá_trị thực_sự của con_người : sự trung_thực , lòng trung_thành , sự tôn_trọng và tình_yêu lao_động .
– ngày_xưa bọn mẹ đã có_thể tự chăm_sóc bản_thân mình từ bé , không ỷ_lại ông_bà hay người_lớn , 10 tuổi đã biết làm hết những công_việc trong nhà để đỡ_đần ông_bà và những người_lớn , thậm_chí nấu cơm , giặt đồ , chăn trâu , cắt cỏ , lấy rau ngoài đồng về cho lợn ăn …– ngày_xưa , bọn mẹ chưa bao_giờ có điện_thoại_di_động , đầu dvd , trò_chơi điện_tử play_station , máy_tính , không biết thế_nào là internet , chat …nhưng bọn mẹ có những người bạn thực_sự , là khi :– thường đến chơi nhà nhau mà chả cần phải có lời mời , đến nhà ai gặp gì ăn nấy .
– ký_ức của thế_hệ ngày đó chỉ là những tấm ảnh đen_trắng , nhưng đầy ánh_sáng và rực_rỡ , ai cũng trân_trọng lật mở cuốn album gia_đình với sự thích_thú , tôn_kính , trong cuốn album đó luôn lưu_giữ chân_dung của ông_bà cụ_kỵ các con …– thế_hệ mẹ không bao_giờ ném sách vào thùng rác , mà đứng chôn_chân trong hàng để mua sách , rồi sau đó đọc chúng suốt ngày_đêm .
– bọn mẹ không bao_giờ đưa cuộc_sống riêng_tư của thiên_hạ ra để đàm_tiếu , cũng như biết giữ bí_mật cuộc_sống của gia_đình mình , không phải như những gì bây_giờ đang xảy trên facebook và instagram …– thế_hệ mẹ , có_lẽ , là thế_hệ cuối_cùng mà con_cái luôn chỉ cúi đầu nghe lời cha_mẹ .
– thế_hệ mẹ , có_lẽ , là thế_hệ đầu_tiên biết lắng_nghe con_cái .
– thế_hệ mẹ không cần biết tới những thứ xa_hoa con nói nhưng con thấy đó , họ vẫn sống tốt , vẫn cống_hiến cho xã_hội , vẫn nuôi dậy các con lên người .
 thế_hệ nào cũng vậy đáng sợ nhất là không biết đến xã_hội bên ngoài , không có lòng trắc_ẩn , không có danh_dự , không có sự tôn_trọng , không biết xấu_hổ , không khiêm_tốn và không thích đọc sách … ” .
– thế_hệ mẹ là như_thế đó , là “ phiên_bản giới_hạn ” , vậy nên các con hãy biết tận_hưởng những ngày bên bố_mẹ , hãy biết học_hỏi và trân quý … hãy tranh_thủ thời_gian quý_giá thay_vì smart phone , ipad , máy_tính … để có thời_gian chất_lượng bên cha_mẹ … trước khi thế_hệ này biến mất , nhé con .

<EOS>
dường_như tình_yêu đầu_tiên lại làm con mệt_mỏi .
 con loay_hoay với những thứ váy_áo mà con vốn không thích mặc .
 bực_bội với đôi mắt một mí “ hàng độc ” của mình .
 bố thấy con buồn nhiều hơn là vui , con không tự_tin khi là mình nữa .
đúng là thật dễ để “ quyến_rũ ” một người , nhưng thật khó để người ấy biết rằng ta không hoàn_hảo .
bố và mẹ đã yêu nhau được gần 30 năm .
 mẹ từng là một cô gái được nhiều người để_ý , mẹ đẹp và học giỏi .
 nhưng tại_sao mẹ lại chọn bố , một người không có gì đặc_biệt ? có lần mẹ nói rằng , duy_nhất bên bố , mẹ có_thể biểu_diễn điệu cười “ khủng_khiếp ” của mẹ .
 bởi mẹ biết bố yêu nụ cười ấy .
mẹ tự_ti vì đôi bàn_chân của mình , và vẫn thường đi những đôi giầy kín mu bàn_chân .
 nhưng bên bố , mẹ có_thể cởi bỏ những đôi giầy cao gót rất điệu của mình và thu cả hai chân trần lên ghế .
 bên bố_mẹ có_thể thực_sự là mẹ , trên từng milimét vuông .
 đó chính là sự tin_cậy .
 niềm tin_cậy tạo nên bầu_không_khí an_toàn để những tình_cảm thân_mật , âu_yếm nảy_sinh .
 và những người yêu nhau có_thể giao_phó vào tay nhau cả quá_khứ , hiện_tại và tương_lai của mình .
con có_thể phải_lòng một người con không tin_cậy , nhưng thật khó mà có_thể chung sống với họ .
 trong tình_yêu , con phải được thật là mình .
 mặc cho tất_cả những mưu_mẹo nho_nhỏ chúng_ta vẫn thử và có_thể gây ấn_tượng được với người ta yêu trong buổi ban_đầu hò_hẹn , thì tình thân_mật gắn_bó lại dựa trên những gì mà những người yêu nhau biết về nhau .
người ấy cần phải_biết cái tôi thực của con – con như_thế_nào khi con mệt_mỏi , tức_giận , nản_lòng , phấn_chấn .
 người ấy phải yêu con như con vẫn thế , chứ không phải yêu cái hình_ảnh hoàn_hảo mà người ấy hi_vọng có ở nơi con .
con đã xem phim nhật_ký tiểu_thư jones rồi , đúng không ? có một cảnh mà mark_darcy nói với “ tiểu_thư ” jones rằng “ anh thích em , như em vẫn vậy ” .
 và cô ấy hoàn_toàn bị chinh_phục .
 tại_sao lại có_thể có một phản_ứng mạnh như_vậy cho một câu “ tỏ-tình-không-hề-lãng-mạn ” ? bởi_vì mark nói với cô ấy rằng anh ta thật_sự nhìn cô ấy và anh ta yêu những cái anh ta nhìn thấy .
 anh ta không nói anh thích cô ấy gầy đi mười cân , ăn_mặc cho lịch_thiệp hơn chút nữa hay xinh hơn một_chút .
 anh thích cô ấy như cô ấy vẫn thế , vô_điều_kiện .
 cô ấy không cần phải cố_gắng để gây ấn_tượng với anh ấy , bởi mark thực_sự bị gây ấn_tượng rồi .
 sự tin_cậy không_thể tự_nhiên mà có , dù đó là hai người_yêu nhau say_đắm .
 nó cần nhiều thời_gian và nỗ_lực .
 hãy lắng_nghe cậu ấy , tôn_trọng cậu ấy cũng như ý_kiến của cậu ấy , và chấp_nhận cậu ấy như cậu ấy vẫn vậy .
 và con sẽ được đền_đáp công_bằng .
 giống như mẹ đã yêu bố như bố vẫn vậy .
biết mình được yêu_vì con_người thực của mình sẽ khiến con cảm_thấy tình_yêu thật_sự là chốn thiên_đường , nơi mà con có_thể từ_bỏ mọi “ vũ_khí ” .
 nó cho_phép con được thực_sự là mình mà không hề phải lo_sợ bị giễu_cợt và chối_bỏ .
 điều đó tuyệt_vời vô_cùng .
bố chúc con sẽ nhận được một lời tỏ_tình không lãng_mạn : ” anh yêu em , như em vẫn vậy ”
<EOS>
sinh_nhật tuổi 42 , sáng gã mời các anh_em bạn nhậu và anh_em trong giới ” xã_hội_đen ” đến khách_sạn ăn_chơi , nhảy_múa .
 tối , gã mời các quan_chức ở xã , huyện đến khu vui_chơi tiệc_tùng , gã ga_lăng “ bao ” những ông lớn các cô em trẻ_măng , nõn_nà … gã không tiếc tiền chơi sang lấy_lòng các vị .
 dân ” xã_hội ” gọi gã ” đại_ca ” còn giới quan_chức gọi gã là ” đại_gia ” .
42 tuổi , gã đã có trong tay 5 lô đất ở những vị_trí đắc_địa , một biệt_thự và hai ô_tô_con trị_giá hàng chục tỷ .
 ngoài_ra còn tiền trong ngân_hàng và két sắt .
 gã làm tổng_giám_đốc của công_ty chuyên về vật_liệu xây_dựng kiêm thiết_kế các công_trình xây_dựng .
 gã khôn_khéo và tinh_ranh , mọi mánh_khoé kinh_doanh gã đều đã kinh_qua và không gì qua mắt được gã .
 gã dùng tiền mua_chuộc các mối quan_hệ ” xã_hội ” cũng như quan_chức do_vậy công_việc làm_ăn của gã vô_cùng thuận_lợi .
gã giàu , đương_nhiên rất giàu .
 nhưng điều khiến gã được các bạn nhậu ca_tụng lại là chuyện gã có 2 vợ , mà đặc_biệt cả 2 vợ lại sống chung dưới một mái nhà .
 hàng_xóm láng_giềng vô_cùng ngạc_nhiên khi thấy hai bà vợ của gã chưa bao_giờ to_tiếng hay ra ngoài nói_xấu nhau câu nào .
 họ sống có_vẻ rất hoà_thuận .
khi con gái của chị vợ_cả lên 8 tuổi và con trai lên 3 tuổi thì gã đưa cô vợ 2 về nhà .
 lúc ấy , con của gã với cô vợ hai mới sinh được 1 tháng .
 người ta chỉ biết rằng , ngay hôm sau cô hai bước vào nhà thì cô cả đi đâu_đó 10 ngày rồi trở về .
 cô về với tâm_thế chấp_nhận một người phụ_nữ khác ở với chồng mình trong chính ngôi biệt_thự lẽ_ra chỉ của riêng vợ_chồng và các con cô .
gã thu_xếp cho vợ_cả và hai con ở tầng 3 còn vợ hai và cậu con trai mới sinh ở tầng hai .
 giờ ăn cơm , cả nhà vẫn ăn cơm chung .
 gã thấy hầu_như mọi chuyện đều ổn_thoả , xử_lý mọi việc không có gì khó_khăn với hai người vợ và các con .
 hai con lớn đều ngoan và rất nghe lời gã .
trong một cuộc nhậu với bạn_bè , có người hỏi gã :_ ông anh làm_sao để khiến hai bà vợ sống hoà_thuận với nhau như_vậy ? bí_quyết gì , dạy thằng em với ? mụ vợ em ý à , chỉ cần ngửi thấy mùi nước_hoa lạ trên người em là mụ đã chửi_bới , gào khóc lên rồi !gã cười đầy tự_đắc :_ có gì đâu ! vợ hai của anh còn trẻ , vốn là một người_mẫu nhưng không gặp thời .
 khi gặp anh , anh đã cho cô ấy tất_cả những gì cô ấy muốn , nay đã có con với anh rồi , cô ấy yêu anh và biết_điều , không làm gì để anh phải khó nghĩ nên cô ấy rất biết nghe lời .
 còn vợ_cả thì ghê_gớm hơn , nhưng anh nắm được điểm yếu của cô ấy đó là những đứa con .
 bao năm nay cô ấy chỉ ở nhà nội_trợ và chăm hai con .
 cô ấy sẽ chả dám bỏ anh vì bỏ rồi biết làm gì để nuôi hai con ? để cho hai con có cuộc_sống sung_sướng như bây_giờ ? còn bỏ lại hai con cho anh ư ? không , cô ấy chắc_chắn không xa được hai đứa nên cô ấy chỉ có_thể ở lại bên anh .
 với_lại … bản_chất cô ấy tham tiền , anh chỉ cần cho cô ấy giữ ” tay_hòm_chìa_khoá ” , tiền_nong thoải_mái là cô ấy nghe ngay ý mà !mấy người bạn nhậu thi nhau tung_hô : ” ông anh thật giỏi ! độc_nhất_vô_nhị đấy ! bái_phục ! bái_phục ! ”giữa những lời tán_dương , gã vẫn thấy nhói lòng vì một điều không dám nói ra cho ai biết đó là : từ khi có vợ 2 vào nhà thì vợ_cả của gã không còn muốn cho gã đụng vào người cô ấy nữa .
 cô ấy vẫn chăm con cùng gã , vẫn nói_chuyện với gã bình_thường nhưng tuyệt_nhiên chuyện giường chiếu vợ_chồng , cô ấy không muốn cùng gã nữa .
 gã thấy mất_mát nhưng bù lại , vợ hai gã xinh_đẹp , ngọt_ngào lại bám riết lấy gã nên gã cũng thấy nguôi_ngoai .
_ chị , bao_lâu nay chị làm_việc nhà cũng mệt rồi , em lại bận con_nhỏ , không giúp được chị nhiều nên nay em định thuê người giúp_việc về đây .
 chị từ nay có_thể nghỉ_ngơi , muốn đi chơi đâu thì đi , làm những gì mình thích .
 chứ chị cứ ở nhà mãi làm_việc vặt cũng chán , ý chị thế_nào ?_ ừ , dì muốn làm thế_nào thì làm , chị không ý_kiến .
_ em thấy mặt chị dạo này mọc nhiều tàn_nhang rồi , hôm nào em đưa chị ra chỗ hiệu này em quen , họ chăm_sóc da mặt rất tốt , chỉ cần qua một liệu_trình , chị sẽ hết tàn_nhang ngay , da mặt mịn_màng .
_ thôi chị cũng 40 tuổi rồi , cái tuổi lão_hoá rồi , các dì còn trẻ mới chăm_sóc chứ chị già rồi , chăm_sóc chi nữa ?_ ôi sao thế được ? tuổi chị mới cần chăm_sóc chứ ? cứ yên_tâm , em sẽ không để chị của em xấu đi đâu !gã nằm trong phòng , nghe hai ” chị_em ” ngồi bên ngoài nói_chuyện với nhau , lòng gã thấy nhẹ_nhõm , vui vui .
 ai bảo hai vợ thì không_thể sống hoà_thuận chứ ? gã có tiền , gã đối_xử công_bằng với hai người vợ , gã yêu_thương chăm_sóc cả hai dòng con hết_sức công_bằng .
 gã không để ai phải ấm_ức thì sao không sống hoà_thuận được ? gã thấy tự_mãn , gã thấy mình hạnh_phúc và thấy mình như một ông hoàng .
 trên đời này gã chả thiếu_gì nữa !trong phòng của vợ_cả gã có một tủ thuốc gia_đình .
 thỉnh_thoảng gã bị đau_đầu , gã vẫn vào đó lấy thuốc ” hoạt_huyết dưỡng não ” để uống .
 gã thấy trong phòng từ bao_giờ có thêm một két sắt nhỏ .
 két sắt to cũ thì gã và vợ_cả đều có chìa_khoá và biết mã khoá , nhưng két nhỏ này thì gã không có chìa_khoá và cũng không biết mã .
 có đôi_khi gã cũng tò_mò và đoán_già_đoán_non : chắc vợ gã tích_cóp chút tiền riêng trong đó , không sao , gã cho_phép vì gã cũng đâu thiếu tiền ? vợ gã đã cho gã đem vợ 2 về thì tiếc gì không cho cô ấy giấu đi chút vốn_liếng riêng ! miễn_là vẫn trong vòng kiểm_soát tài_chính của gã là được .
 nhưng chả hiểu sao , gã vẫn cứ tò_mò muốn mở ra xem cô ấy đã tích được bao_nhiêu ? nhưng gã ngại , không dám hỏi_vợ , nên cái sự tò_mò ấy cứ nằm yên trong đầu gã như sóng_ngầm .
thấm_thoát đã 15 năm trôi qua , con gái cả của gã cũng đã 23 tuổi , nó đã học xong đại_học và đang học lên cao_học .
 con trai thứ hai cũng đã 18 tuổi , chuẩn_bị thi đại_học .
 con gái và con trai lớn của gã có dáng giống bố_mẹ nên không được cao lắm , duy chỉ có cậu con trai út giống mẹ nó , có chiều cao của một người_mẫu nên gã rất tự_hào .
 nó mới 15 tuổi mà đã phổng_phao ra_dáng lắm ! bao năm qua , gã luôn hoàn_thành tốt vai_trò của một người cha với tất_cả các con .
 ba đứa là máu_thịt của gã nên gã thương lắm ! gã đã tính_toán hết trong đầu rồi , gia_sản gã sẽ chia đều , không phân_biệt con vợ_cả hay vợ hai .
 về già , gã sẽ an_nhàn sung_sướng hưởng phúc cùng hai bà vợ .
 gã tự_hào về cuộc_sống mỹ_mãn của mình .
hôm_nay bên nhà vợ hai của gã có việc nên hai mẹ_con họ đưa nhau về quê , gã lại thấy đau_đầu nên không đi cùng họ mà cho tài_xế riêng đưa họ về .
 gã ở nhà_nghỉ ngơi .
 gã vào phòng vợ_cả lấy thuốc như mọi_khi , vợ gã không có trong phòng .
 gã nhìn thấy cửa két sắt nhỏ của vợ gã khép hờ , không_lẽ thị quên khoá ? gã tò_mò tiến lại cái két , giống như một tên ăn_trộm , gã thấy lạ ” sao mình lại run ? nếu trong đó có bao_nhiêu tiền , thì cũng là tiền của gã cơ_mà ? ” gã vội mở_cửa két , cánh cửa_mở ra , gã ngạc_nhiên bên trong không có một đồng_tiền nào , chỉ có duy_nhất một tập hồ_sơ .
 bên ngoài ghi dòng chữ ” xét_nghiệm adn ” .
 gã mơ_hồ nghi_ngờ , mở ra đọc .
 đó là giấy xét_nghiệm adn của gã và cậu con trai út do vợ 2 gã sinh ra .
 gã run_rẩy đọc dòng chữ : ” không cùng huyết_thống ” .
 đầu gã như bị ai đó đập một cái thật mạnh .
 nó choáng_váng , đau như bổ đôi đầu , mồ_hôi tứa ra lạnh_toát , trái_tim gã bị bóp_nghẹt bởi bàn_tay vô_hình nào đó .
 một tay gã túm chặt tờ giấy kết_quả xét_nghiệm , một tay gã đưa lên ôm đầu .
 gã thấy hụt_hẫng , chới_với … .
cửa phòng bật mở , vợ_cả gã bước vào , thị nhìn tờ xét_nghiệm bị vò nát trong tay gã mà nhếch mép cười .
 gã nhìn thị nửa như căm_thù , nửa như phẫn_uất :_ cô biết nó không phải con tôi 15 năm nay mà sao không nói ?” ha … ha … ha … ” thị bật cười , tiếng cười khiến gã thấy chói tai , gã phải lấy tay bịt tai lại.
thị cười một_cách hả_hê như người vừa thắng trận trở về .
 thị cười rũ ra và cười như_thể sắp phát điên .
 rồi thị nghiến răng rít lên :_ 15 năm nay tôi chờ_đợi chính là để thấy bộ_dạng của anh lúc này .
 15 năm là một thằng ” đổ vỏ ” nuôi_báo_cô vợ_con thằng khác mà không hề biết , anh thấy như_thế_nào ? ha … ha … ha …gã rú lên :_ cô điên rồi ! loại đàn_bà nham_hiểm .
_ phải tôi điên ! anh cứ tưởng_tượng , nếu tôi cũng đưa một người đàn_ông khác về đây , ăn_ngủ với tôi trước mặt anh , thì anh có chịu được không ? có phát điên không ?thị nhìn gã như bỡn_cợt :_ ngày anh đưa mẹ_con nó về đây , tôi đã âm_thầm lấy mẫu tóc của anh và thằng bé đi xét_nghiệm .
 tôi dự_tính , nếu nó quả_thật con anh thì tôi sẽ ly_dị anh và đưa hai con tôi đi , nhưng trời cao có mắt , nó không phải con anh .
 tôi không cho anh biết đấy , tôi cứ để anh_nuôi nó đấy ! tôi chờ ngày hôm_nay lâu lắm rồi , tôi chỉ muốn biết cái cảm_giác bị lừa_dối suốt 15 năm qua anh thấy như_thế_nào ? ha … ha … .
 ha … nó biết rõ anh có vợ_con rồi mà_còn lao vào , vậy nó ngủ với anh được thì cũng ngủ với thằng khác được … ha … ha … ha …_ cô im đi , cô cút ra ngoài kia … .
gã gào lên , mặt đỏ tím lại , gã run_rẩy nằm vật ra giường .
trên thương_trường , không ai qua mắt được gã vậy_mà gã lại không nhìn thấu được lòng dạ hai người đàn_bà ở bên cạnh gã bao năm qua !ở bên nhà bà ngoại , thằng bé út nói với mẹ :_ liệu ông ấy có biết con không phải là con ông ấy không mẹ ?_ biết làm_sao được ? lão ấy tin_tưởng mẹ lắm ! con chỉ cần đối_xử với lão ấy thật tốt , phải thật nghe lời lão .
 chỉ cần chờ con lớn , con lấy vợ , lão ấy sẽ chia một phần tài_sản cho con .
 khi ấy , mẹ_con mình sẽ ra ở_riêng .
 mẹ chả cần phải nhìn sắc mặt của mụ cả lão mà sống nữa ! cũng chả cần phải ngọt_nhạt với lão nữa ! .
mùa hè nắng gắt , thời_tiết ngột_ngạt , lòng người ngột_ngạt .
 chua_chát nào bằng , đã từ lâu gã sống trong sự âm_thầm tính kế của người khác mà không biết .

<EOS>
thuở ấy , tôi là sinh_viên ở quê lên thành_phố trọ học .
 nhà nghèo nên tôi phải làm nhiều việc để nuôi sống bản_thân và đóng tiền học như : đi dạy kèm , nhân_viên nhà_hàng , giữ xe , bán báo …một buổi chiều , sắp tới kỳ thi nhưng tôi vẫn cố_gắng đi làm kiếm tiền .
 vừa tan ca về nhà , tôi ăn vội tô mì rồi lấy sách_vở ôn bài .
 đến khuya , có_lẽ do làm và học quá_sức , tôi bỗng_dưng ngã_bệnh , lên cơn_sốt .
 người tôi nóng_hổi , nhưng ngược_lại tôi thấy mọi thứ xung_quanh đều lạnh , lấy bao_nhiêu cái mền của bạn_bè đắp cũng không bớt .
 may_mà mấy bạn cùng phòng đi chơi về kịp , đứa đi mua thuốc , đứa mua cháo , đứa ôm tôi cho đỡ lạnh .
 có đứa nói :“ nếu lát nữa cho nó uống thuốc , ăn cháo xong mà không bớt , tụi mình đưa nó đi bệnh_viện … ” .
người tôi vẫn nóng , đầu_óc ong_ong , miên_man và vô_định .
 lúc đó tôi chỉ nhớ đến gia_đình mình , nhất_là mẹ .
 tôi thầm gọi :“ mẹ ơi , con bị bệnh rồi ! con lạnh lắm , mẹ ơi ! ” .
thật may , sau khi uống thuốc , ăn cháo xong , mồ_hôi đổ ra , sáng dậy người tôi nhẹ_nhõm , khỏi bệnh và đi học bình_thường .
lúc đi học về , bà chủ nhà_trọ nói :“ sáng giờ mẹ cậu gọi điện vô mấy lần ! ” .
tôi lo_lắng : “ mẹ_con gọi vô có chuyện gì không thím ? ” .
“ mẹ cậu hỏi_thăm cậu sức_khoẻ như_thế_nào , có bệnh không ? tôi nói thấy cậu đi học bình_thường , không bệnh gì cả .
 mẹ cậu không tin , bảo trưa sẽ gọi điện lại để nghe giọng cậu nói … ” .
tôi cảm_ơn bà chủ nhà , rồi đi về phòng lo cơm_nước .
 lát sau , bà chủ nhà sang phòng tôi báo mẹ điện_thoại vô .
 tôi chạy sang , cầm điện_thoại lên nghe , giọng mẹ có_vẻ lo_lắng :“ con như_thế_nào , có bệnh gì không ? … ” .
tôi tính nói đêm hôm con có lên cơn_sốt , con nhớ mẹ lắm , nhưng nếu nói như_vậy làm mẹ thêm lo_lắng , nên nói_dối :“ con vẫn khoẻ , đi học bình_thường ! ” .
 mẹ không tin , hỏi gặng tiếp : “ có thật là con không bệnh không ? … ” .
tôi nhất_quyết : “ con không bệnh thật mà ! ” .
mẹ vẫn nghi_ngờ , lấp_lửng nói : “ nếu con không bệnh là tốt rồi .
 tháng sau nhà mình có đám giỗ , con tranh_thủ về chơi nhé ? các em nhớ con quá_chừng , nhắc hoài ” .
tôi đáp : “ dạ ! ” .
một tháng sau , tôi mượn bạn_bè cùng phòng ít tiền , tranh_thủ về thăm nhà .
 cả năm rồi , tôi lo đi làm thêm kiếm tiền ăn_học , giờ mới được bước_đi thong_thả trên con đường làng đẹp_đẽ quê mình .
con đường quê nhỏ_hẹp , một bên là mương nước , một bên là cánh đồng xanh mướt .
 ngày_xưa con đường quê này đất bùn_lầy lội , có nhiều ổ_gà ổ vịt , đường trơn lắm , lũ học_trò đạp xe tung_tăng đến trường thường hay ngã , mình_mẩy lấm_lem vết bùn , có nhiều kỷ_niệm vui_buồn mang theo trong lòng cho đến lớn .
 giờ_đây , con đường được tráng nhựa vững_chắc , sạch_sẽ và dễ đi hơn .
xa_xa tầm_mắt , những đàn bò đang gặm cỏ , lác_đác một_vài ngôi nhà ngói lẩn mình trong những khóm tre cao nhấp_nhô , đung_đưa trong gió .
đối_với tôi , dù khó_khăn , khổ_sở thế_nào thì quê nhà luôn ở trong lòng và đẹp hơn tất_cả mọi miền trên thế_gian này .
mới vừa về đến ngõ , lũ em mừng ríu_rít , đứa cầm tay , đứa cầm giỏ xách kéo tôi vào nhà .
 hôm_nay nhà tôi có đám giỗ , hàng_xóm đến phụ nấu_nướng đông lắm .
 ở nhà_quê , hễ mỗi lần nhà ai có đám giỗ , hàng_xóm hay qua nhà nấu_nướng giúp .
 họ nhiệt_tình lắm , giống như nhà mình .
cất đồ xong , tôi vừa bước xuống bếp , bà_con , cô_bác nghĩ sao nói vậy , thật_thà khen : “ người thành_phố về , sang ghê ! … ” .
có người khác nói : “ nhà nghèo , nhưng có đứa con lên tỉnh học , cũng đáng ! mong sao , con_cháu tui cũng được như_thế … ” .
ngược_lại , mẹ đã thấy tôi về nhưng bà vẫn im_lặng loay_hoay làm , không nói tiếng nào .
 tôi biết trong lòng mẹ mừng lắm , vui lắm , nhưng giả_vờ làm_lơ giấu cảm_xúc thật của mình thôi !vừa lúc này , mẹ tôi nhúng cặp gà trong nồi nước sôi xong , bỏ vào rổ , bưng ra ngoài giếng nhổ lông .
 tôi đi theo và đến gần , ngồi xuống , ôm choàng bờ vai ấm_áp của bà , làm_nũng :“ mẹ ơi , con mới về … ” .
mẹ nói : “ biết rồi ! mẹ cứ sợ con bận làm kiếm tiền ăn , tiền ở , tiền học_phí , không về được … ” .
tôi nói : “ con chỉ làm kiếm tiền ăn , tiền ở thôi , còn tiền học_phí , nhà_trường không lấy đồng nào .
 hơn_nữa , nếu sinh_viên nào học giỏi , nhà_trường còn cấp cho tiền ăn , tiền ở , cấp cho xe đi_lại … ” .
mẹ tôi chau mày , cảm_thấy khó hiểu .
 tôi nói vậy để mẹ không lo_lắng về mình , yên_tâm , vui_lòng hơn .
mẹ_con nhớ nhau lâu ngày , giờ_đây mới được thân_mật ngồi gần bên nhau .
 vừa vặt lông gà , mẹ vừa hỏi :– mẹ hỏi con một việc , con phải trả_lời thành_thật nhé ?– dạ , mẹ cứ nói đi , con có dối mẹ khi nào đâu !– lúc mẹ gọi điện lên , đêm trước đó , con có bị bệnh gì không ?giờ_đây mọi việc qua rồi , bệnh cũng qua rồi , tôi thấy không có gì làm cho mẹ lo_lắng nữa nên thành_thật :– dạ có ! con lên cơn_sốt , nhớ mẹ lắm , có kêu_gọi tên mẹ ! à , con thấy lạ quá ! mẹ làm_sao biết con_bệnh mà điện_thoại lên hỏi_thăm ?– mẹ nghe tiếng con gọi ! …tôi trố mắt , ngạc_nhiên :– người bắc người nam , xa_lơ_xa_lắc , làm_sao mẹ nghe ?mẹ tôi chậm_rãi :– không biết ! đêm đó , bỗng_nhiên tim mẹ nhói đau lên .
 mẹ thấy lòng mình bồn_chồn , khó_chịu … mẹ nghe_đâu đó có tiếng con gọi văng_vẳng mẹ ơi ! …
<EOS>
anh quyết_định rồi .
 hôm_nay anh sẽ lên nhà trên để nhắc_nhở chuyện họ để trẻ_con suốt ngày chạy_nhảy thình_thịch trên đầu mình .
 hầu_như ngày nào cũng vậy .
 anh không_thể chịu_đựng thêm được nữa .
 đầu anh sắp nổ tung ra rồi .
anh đã định đi lên mấy lần nhưng cứ đến lúc chuẩn_bị mở_cửa ra lại có việc .
 lúc thì có điện_thoại gọi đến , lại phải giải_quyết công_việc , xong quên cả việc đang định làm .
 lúc có mail mới , lại chúi_đầu vào máy_tính .
 lúc chần_chừ vì giờ này khéo họ đang ăn cơm .
 trời_đánh tránh bữa ăn .
 thôi để lúc khác lên cũng được .
 cố chịu_đựng thêm một_chút nữa .
nhưng sức chịu_đựng của anh có_hạn .
 anh cảm_thấy bước chân thình_thịch của đám trẻ_con như những chiếc cọc gỗ dùi vào đầu anh cùng với những nhát búa chát_chúa .
 anh không biết chúng lấy năng_lượng ở đâu mà chạy suốt ngày như_thế .
 chạy liên_tục , chạy không ngừng_nghỉ .
 chạy từ phòng khách vào phòng ngủ rồi lại chạy từ phòng ngủ ra phòng khách .
 chạy mải_miết .
 chạy một_cách đam_mê .
 đã vậy lại còn vừa chạy vừa hò_hét , trêu_chọc nhau .
không hiểu sao bố_mẹ chúng lại chịu_đựng được chúng nhỉ .
 anh ở tầng dưới , chỉ cảm_thấy những bước chân_như khoan vào đầu thôi mà đã không chịu nổi .
 ở cùng trong nhà , nhìn cảnh bọn nó đùa_nghịch , chạy ra chạy vào như những con_thoi , nghe chúng_nó hò_hét chắc_chắn sẽ bị hoa mắt , chóng_mặt , váng đầu , muốn phát điên .
 vậy_mà họ vẫn để yên được .
gia_đình ấy mới chuyển đến nhà trên tầm một tháng nay .
 nhà đấy là của một đôi vợ_chồng trẻ chưa có con .
 nay họ đã mua được nhà ở khu khác nên cho thuê nhà này .
 những ngày đầu tháng anh đi làm cả ngày nên không biết gì .
 khi anh về đến nhà thì bọn trẻ_con đã đi ngủ .
 thỉnh_thoảng mới thấy có tiếng bước chân chạy ra chạy vào .
 lúc đó anh cũng ngạc_nhiên và khó_chịu lắm .
 không hiểu sao giờ này họ vẫn cho trẻ_con thức .
 nhưng rồi anh tặc_lưỡi bỏ_qua .
 trẻ_con hiếu_động là chuyện bình_thường .
 chắc hôm_nay họ có việc gì đó nên trẻ_con đi ngủ muộn .
 nửa tháng nay anh ở nhà hoàn_thiện hồ_sơ dự_án , không phải đến công_ty .
 thế_là anh hứng trọn các cuộc tra_tấn dội thẳng xuống đầu .
 liên_tục .
 rền rã .
 bền_bỉ .
 anh đang cần tập_trung cho công_việc nhưng lại cứ bị phân_tâm bởi tiếng bước chân bình_bịch , khiến thần_kinh của anh lúc_nào cũng căng như dây đàn .
 anh nghĩ , nếu cứ tiếp_tục như thế_này khéo bị u não mất .
thỉnh_thoảng họ đi vắng vài ngày .
 anh được yên_ổn làm_việc .
 những lúc như_thế anh cảm_thấy như đang ở trên thiên_đường .
 cảm_giác thư_thái , bình_yên lạ_lùng .
 công_việc suôn_sẻ , thuận_lợi .
 rồi ào một cái , lũ trẻ_con trở về nhà .
 và những bước chân thình_thịch lại bắt_đầu .
 anh tưởng_tượng có một bầy quỷ nhỏ , cả một đoàn quân đang duyệt_binh trên đầu mình .
trẻ_con thì đứa nào chả nghịch .
 nhưng nghịch như_thế_nào để không ảnh_hưởng đến người khác thì cần phải có người_lớn chỉ_bảo , đe_nẹt .
 đằng này người ta để kệ chúng tự_do đùa_nghịch , gây tiếng ồn , làm_phiền người khác .
 anh quyết_định phải lên nói_chuyện với người_lớn nhà đấy .
lấy một_hơi thật dài , anh gõ_cửa .
 chuẩn_bị một gương_mặt hằm_hằm để phản_ánh sự_việc .
 cửa_mở , một người phụ_nữ còn khá trẻ nhưng dáng_vẻ gầy_gò , khắc_khổ , đôi mắt to trũng sâu vì thiếu ngủ xuất_hiện trước mặt anh .
 xếp_hàng theo bậc thang từ thấp lên cao bên cạnh cô là ba cô con gái .
 đứa nào đứa nấy gầy_gò y_như mẹ , da trắng dớt .
 ba đứa mặc ba chiếc váy giống_hệt nhau , để lộ đôi chân bé tẹo như mấy cái que .
 a , mấy đôi chân thủ_phạm đây rồi .
 sao chúng bé tí_tẹo thế_này mà chạy không biết mệt nhỉ .
 cả những đôi mắt kia nữa .
 chúng mở to , ngây_thơ ngơ_ngác , chăm_chú nhìn người khách lạ , không hề có_vẻ gì là tinh_quái , nghịch_ngợm .
 thế_mà chúng hò_hét , đùa_nghịch suốt ngày được .
 ba cái thân_hình ốm_nhom ốm_nhách thật trái_ngược với sự tưởng_tượng về một bầy quỷ_sứ của anh trước khi lên đây .
trước ánh mắt ngạc_nhiên , dò_hỏi của người phụ_nữ , anh quên_bẵng cái thái_độ hùng_hổ chuẩn_bị từ trước của mình , lúng_ba_lúng_búng trong miệng :– à , tôi ở ngay dưới nhà cô .
 ừm , cô nhắc_nhở các con hạn_chế chạy_nhảy , đùa_nghịch , ảnh_hưởng đến người khác .
 mọi người cần yên_tĩnh làm_việc , nghỉ_ngơi .
người phụ_nữ thoáng ửng đỏ khuôn_mặt hốc_hác , tay bám chặt vào cánh cửa , lí_nhí nói :– xin_lỗi đã làm_phiền anh .
 mong anh thông_cảm .
 chỉ có hai đứa sau là nghịch thôi anh ạ .
 đứa đầu lớn rồi nên ngoan_ngoãn hiền_lành lắm , chỉ chơi lặng_lẽ và trông các em thôi .
 hai đứa sau nhà em bị bệnh thiếu máu , cứ 2 – 3 ngày lại vào bệnh_viện truyền máu một lần .
 mỗi lần truyền máu xong chúng_nó rất mệt_mỏi .
 vậy nên , lúc_nào chúng khoẻ_mạnh , chơi_đùa được vợ_chồng em rất vui_sướng , hạnh_phúc nên kệ cho bọn chúng chơi , không nhắc_nhở , mắng_mỏ gì .
 vả_lại , bố các cháu đi làm , chỉ mình em ở nhà chăm_sóc các con , trăm công ngàn việc đến tay nên cũng không để_ý lắm đến việc các con chơi_đùa .
 không ngờ lại làm ảnh_hưởng đến mọi người .
nhìn ba đứa trẻ bé như ba cái kẹo đang mở to mắt nhìn mình , anh cảm_thấy mọi tức_tối tan biến .
 không nói thêm điều gì , anh quay lưng đi xuống .
 vậy_mà anh nghĩ mình sẽ phải nói rất nhiều , thậm_chí là to_tiếng quát_mắng , doạ_nạt .
 doạ báo chủ nhà đang cho họ thuê , doạ báo quản_lý khu dân_cư .
 anh chỉ im_lặng đi xuống như một người lỡ làm sai việc gì và muốn mau_chóng biến mất khỏi tầm_mắt người bắt quả_tang .
 mãi đến khi xuống dưới nhà anh vẫn không nghe thấy tiếng đóng_cửa .
 chắc người phụ_nữ vẫn còn bần_thần đứng ở đó một lúc lâu nữa .
mấy ngày sau anh lại được sống trong bầu_không_khí yên_bình .
 một sự yên_ắng kỳ_lạ .
 chắc_chắn không phải là gia_đình họ đi vắng .
 anh vẫn nghe thấy tiếng bước chân , tiếng_động ở trên đầu nhưng tất_cả đều gượng_nhẹ , khẽ_khàng .
 sự yên_tĩnh bao_trùm xung_quanh anh , đáng_lẽ ra anh phải thấy vui_vẻ , hạnh_phúc , nhưng ngược_lại , anh cảm_thấy băn_khoăn , day_dứt , không dễ_chịu chút nào .
 anh để_ý hơn đến những bước chân .
 anh chợt thấy thương bọn trẻ .
 trẻ_con mà bị gò_bó , bị gượng_ép thì thật tội_nghiệp .
 chúng_nó ngây_thơ , hồn_nhiên như_thế , sao nỡ ép chúng theo khuôn_khổ của người_lớn .
 nhất_là chúng_nó đang mắc bệnh nan_y .
mấy ngày hôm sau , anh lại gõ_cửa nhà trên .
 trên tay anh là chiếc xe lắc , loại xe cứ ngồi lên lắc_qua_lắc_lại là nó chạy .
 người phụ_nữ mở_cửa , ba đứa bé lại xếp_hàng theo bậc thang đứng sững_sờ , sợ_sệt nhìn anh .
 anh trao chiếc xe cho người phụ_nữ , bảo cô cứ để các cháu tự_nhiên đùa_nghịch , không phải hạn_chế các cháu .
 bốn đôi mắt vụt sáng lấp_lánh .
giờ thì anh lại tiếp_tục ngồi hoàn_thiện nốt bộ hồ_sơ dự_án .
 tiếng xe lắc rèo rèo trên đầu , tiếng bước chân chạy bậm bịch .
 anh lắng_nghe thấy có ba tiếng bước chân .
 chắc_chắn là cô chị có tham_gia rồi .
 chúng_nó lại chơi kiểu một đứa ngồi lên xe , hai đứa cong mông đẩy đằng sau thì cái xe lắc mới chạy rầm_rập như_thế .
 anh bật cười .
 chỉ có trẻ_con mới nghĩ ra những trò tai_quái ! và chỉ khoẻ_mạnh thì chúng mới nghịch_ngợm !
<EOS>
chị dắt chiếc xe_đạp đi một quãng đường cũng khá xa .
 qua hai ngã tư có tới ba chỗ sửa xe nhưng chị không dừng lại .
 mồ_hôi lấm_tấm trên trán , hai gò_má chị đỏ lừng , lưng áo bà_ba ướt loang_lổ .
cuối_cùng , chị đã tới dưới bóng cây bàng , nơi có người thương_binh cụt cả hai chân thường sửa xe cho chị .
 anh đỡ chiếc xe từ tay chị , lật nó nằm_xuống nhẹ_nhàng bằng đôi tay rắn_chắc của mình .
 “ lại lủng ruột nữa chứ gì ? cái ruột này chắc phải thay quá ! vá sáu lần rồi còn gì ! ” .
 chị ngập_ngừng : “ anh coi còn xài đỡ được hôn ? tôi … chưa lãnh lương ” .
bằng những thao_tác nhanh_nhẹn , anh lấy cái ruột xe ra khỏi vỏ rồi bơm hơi vào đó .
 anh đặt nó vào thau nước để tìm chỗ lủng : “ đây rồi , lủng hai chỗ ! chắc chị cán nhầm đinh chữ v rồi , nên mới lủng tới hai chỗ ” .
 nhìn cái ruột đầy những chỗ vá , anh lắc_đầu : “ nó bệnh còn nặng hơn tôi nữa .
 thôi , cho nó nghỉ an_dưỡng đi ! tôi thay cái khác cho chị ” .
 chị nhìn anh , vẻ ngại_ngùng : “ nhưng hôm_nay , tôi … tôi không còn tiền … ” .
 “ không sao , tôi còn mấy cái ruột mua sẵn , để tôi thay cho .
 nếu không thay , chị chạy không an_toàn đâu .
 vỏ cũng mòn hết rồi , hay_là để tôi thay luôn cho chị .
 chị đi đường xa , nguy_hiểm lắm ! ” .
 anh vừa nói là làm .
 chị ngồi xuống cái ghế con , quệt mồ_hôi , lòng đầy lo_lắng .
đã hơn mười một giờ rồi .
 bà má chồng chắc đã đói mà không tự lo cho mình được một bữa ăn .
 từ khi có tin báo thằng con mất_tích ở chiến_trường campuchia thì bà đâm_ra lẩn_thẩn .
 lúc đầu , thỉnh_thoảng , bà lại lên_cơn kêu khóc , hoảng_loạn .
 bây_giờ đã nhiều năm , bệnh_tình cũng ổn .
 tuy không còn lên_cơn nhưng bà lại không nhớ được gì ngoài đứa con dâu là chị .
 chỉ khi có_mặt chị , bà mới yên_tâm .
 chị chăm_lo cho bà như chăm_lo cho một đứa bé .
 đói , bà kêu chị .
 lạnh , bà kêu chị .
 những lúc chị đi làm , bà ngồi lẩm_bẩm : “ con đi chợ về mau , má sợ lắm … con về cho má ăn cơm đi ! ” .
ngày chị dọn nhà về khu ổ_chuột này , nhìn cách chị cư_xử , ai cũng tưởng bà là má ruột chị .
 sau_này , biết chuyện , mọi người đều tấm_tắc khen : “ làm_sao lại có được một cô_dâu thoại_khanh như_vậy chứ ! bà_già có phước thiệt ! gặp đứa khác , chắc nó quăng bà vô nhà dưỡng_lão rồi lấy chồng cho sướng thân ” .
 tiếng là vợ_chồng , sự_thật thì đâu phải vậy .
 lúc hai người sắp cưới , thì má chị đột_ngột qua_đời .
 chôn_cất vừa xong thì anh lên_đường .
 chị đau_khổ vì mất mẹ nên cũng không nghĩ_ngợi gì đến chuyện riêng_tư .
 cứ nghĩ rồi anh cũng về .
 chị đem nỗi nhớ mẹ vun_đắp cho bà mẹ chồng hiền_từ như củ sắn , củ khoai .
 chị dọn về ở chung để chăm_sóc bà .
chị dành cho bà tình_thương của đứa con gái dành cho mẹ .
rồi tin anh mất .
đó là một buổi chiều mưa .
 người xã_đội trưởng đội mưa tới nhà_báo tin .
 bà nhìn anh hồi lâu rồi lặng_lẽ bỏ ra ngoài .
 bà đi lang_thang trên con đường_mòn cặp mé sông .
 chị đi theo , cứ sợ bà nghĩ quẩn rồi nhảy xuống .
 nhưng bà cứ đi như_vậy cho đến khi tạnh mưa .
 chị dỗ_dành bà cũng là dỗ_dành mình : “ về thôi má ! biết_đâu tin này chưa chính_xác .
 biết_đâu mai_mốt có tin ảnh vẫn bình_an .
 ảnh sẽ trở về mà má ! ” .
 chị giữ_gìn hai tiếng “ biết_đâu ” cho mình như sợi chỉ mong_manh treo bên dưới một quả chuông đồng .
 chị sợ cái ngày tiếng chuông vang lên .
 chị sợ cái ngày sự_thật được phơi_bày .
 chị cũng có tình_cảm .
 chị chỉ là một người con gái yếu_đuối .
 vậy_mà chị phải cố gồng người lên , gánh_vác cái trọng_trách an_ủi mẹ chồng , làm cho bà tin là anh vẫn còn đó .
 một năm , rồi hai năm …bây_giờ đã mười_hai năm rồi – chị không còn trẻ nữa … bà mẹ chồng đã trở_thành một đứa trẻ .
 chị đau_lòng khi ngắm nhìn bà .
 có ngày , bà ngồi thừ ra đó , buồn chẳng ăn_uống , miệng cứ lẩm_bẩm : “ đi gì mà mấy năm rồi không về .
 con của con lớn rồi , mai_mốt nó đi học rồi con ” .
 những lúc ấy chị lại khóc .
 tình_yêu dành cho anh theo năm_tháng đã phai_nhạt rồi .
 nhưng còn niềm thương_xót người mẹ bất_hạnh này vẫn còn đó .
 chị không_thể bỏ mặc bà .
 đêm ngủ , bà cứ nói mơ rồi ôm lấy chị .
 có đêm , chị lặng_lẽ khóc .
bẵng đi một thời_gian , chỗ ở của hai mẹ_con chị bị giải_toả .
 chị dắt_dìu bà ra thị_xã mua được cái nhà nhỏ trong một xóm lao_động , chị xin vào làm công_nhân cho một xí_nghiệp chế_biến thuỷ_sản …*đã ba ngày nay chị đến chỗ làm với tâm_trạng lo_lắng không yên .
 mấy lần thao_tác sai_khiến người tổ_trưởng tốt_bụng cũng quan_tâm : “ bộ má chồng lại bệnh sao ? tôi thấy cô như mất_hồn mấy bữa_nay rồi ! ” .
 chị cười giả_lả : “ dạ , đâu có ! ” .
 chị cũng thấy lạ_lùng cho mình .
 sao mình lại như_vậy kia chứ ! bà má chồng vẫn bình_thường , chỉ khi đạp xe ngang qua , nhìn cái chỗ quen_thuộc đó trống huơ , chị lại cảm_thấy như thiếu_vắng một cái gì .
có một ngày mưa , chị không hiểu sao mình lại cố đạp xe tới chỗ anh mới chạy vào đụt mưa .
 anh kéo ghế cho chị ngồi rồi gợi_chuyện .
 chị nói_chuyện của mình .
 anh thở_dài … anh nhớ tới mẹ , người mẹ đã mất từ khi anh mới được mười một tuổi .
 anh thèm tình mẹ .
 anh nhớ da_diết cái nhà nhỏ bên sông , nơi mỗi mùa nước nổi , anh lại theo mẹ bơi dọc bờ sông hái bông điên_điển .
 rồi những bữa cơm nghèo nhưng chan_chứa tình yêu_thương của mẹ .
những ngày bom_đạn ác_liệt , mẹ vẫn không quên nắm cơm gói trong lá chuối đem xuống hầm cho anh đỡ đói .
 mẹ mất trong một_chiều tiếp gạo vào cứ cho ba và đồng_đội .
 chiếc xuồng nhỏ đã chở nhiều hơn sức chứa của nó .
 ngã ba sông vẫn ào_ạt những con sóng trở mùa .
 mẹ không dám bỏ bao gạo nào xuống sông .
 mỗi bao gạo , bao thuốc_men đều là sự sống của ba và các cô_chú ở cứ .
 mẹ vật_vã đương_đầu với sóng_gió .
 mẹ nghĩ tới đứa con đang chờ_đợi ở nhà .
 mẹ nghĩ tới người chồng và các đồng_chí đang thiếu thuốc_men , lương_thực .
 mẹ cố chèo … và …hôm sau , người ta thấy xác mẹ nổi lên trên bến_nước gần nhà .
 thằng con trai ngồi khóc lặng_lẽ .
 mấy ngày sau , ba đưa nó vào cứ để dễ_bề coi_sóc .
 mười bốn tuổi , anh đã làm liên_lạc .
 trận đánh sau_cùng ngày 29 tháng 4 , ba đã hy_sinh , còn anh đã cống_hiến một phần thân_thể cho ngày độc_lập .
… chị tìm đến thăm vì biết anh vừa xuất_viện .
 căn nhà_tình_nghĩa của phường cấp cho mấy năm trước tuy nhỏ_nhắn nhưng rất ngăn_nắp , sạch_sẽ .
 anh thảng_thốt nhìn chị :– sao … sao chị biết nhà tôi ?– tôi hỏi_thăm , nghe người ta nói anh bệnh .
 sẵn vừa lãnh lương , tôi tới trả tiền công anh thay vỏ ruột xe cho tôi hôm trước .
 thôi ! tôi để tiền đây .
 anh ráng mau hết bệnh .
 chừng nào mổ , anh nhắn với bà tư cho tôi hay coi tôi có giúp được gì hôn .
chị nói rồi , vơ lấy cái nón bước nhanh .
 nắng hừng_hực trên con hẻm xi-măng làm mặt chị nóng bừng .
 không biết cái nóng vì nắng trưa hay vì câu nói xuất_phát từ đáy lòng của chị .
*hai mẹ_con đang ăn cơm chiều .
 trời đã trở chướng .
 cái mùi gió_chướng làm nôn_nao lòng người .
 bỗng_dưng hồi sáng này bà má chồng đòi ăn đậu_rồng chấm tép kho .
 đó là món bà thích ăn nhất lúc anh chưa ra đi .
 chị mừng_thầm , không_lẽ bà đã từ_từ nhớ lại rồi sao .
 chị ra chợ mua tép về kho , mua luôn một_ít đậu_rồng .
 bà cầm mấy trái đậu_rồng lên ngắm_nghía : “ thằng hai hồi đó ưa đậu_rồng lắm , con nhớ chừa nó về ăn nghen ! ” .
 vậy là xong – bà vẫn khi nhớ khi quên .
 chị dỗ_dành : “ má cứ ăn ngon_miệng đi ! chừng nào ảnh về , mình mua cái khác mà ! ” .
bỗng chị thảng_thốt nhìn ra , chiếc xe_lăn vừa dừng lại ở cửa .
 chị chưa kịp phản_ứng gì , người mẹ bao năm chờ_đợi bỗng chạy ra : “ thằng hai về rồi con , nó về rồi nè ! ” .
 bà ôm_chầm lấy tân_thổn_thức : “ trời_ơi ! con đi đâu lâu quá vậy ! sao bây_giờ mới về ! má nhớ con lắm , hai ơi ! ” .
 chị trấn_tĩnh bà : “ má ơi ! không phải anh hai đâu , đây là anh tân , thợ sửa xe ở ngã tư đằng kia kìa ! ” .
 bà buông tay ra rồi chằm_chằm nhìn anh : “ sao lại không phải , thằng hai mà ! … con bị_thương hả ? sao , con bị cụt hết hai chân rồi hả ? tội_nghiệp con tôi quá ! ” .
anh ngơ_ngẩn , nhưng vẫn kịp hiểu chuyện gì đang xảy ra .
 anh nhìn bà rồi nhìn chị : “ bác tưởng tôi là anh hai , nếu bác vui_mừng như_vậy thì cứ để bác vui , có sao đâu ! ” .
 chị im_lặng nhìn anh .
 bà mẹ vẫn đăm_đắm nhìn anh , rồi nức_nở : “ con tưởng má quên hả ? con đi bộ_đội mấy năm rồi mà .
 con bị_thương hai chân rồi .
 tội_nghiệp con tôi quá ! ” .
 anh nghe một nỗi thương_cảm dâng trào .
 tại_sao không để bà vui ! bà chờ con .
 anh thiếu mẹ .
 anh khẽ_khàng : “ con về rồi , má vui hôn má ? ” .
 bà bật khóc : “ vui … vui lắm con ! con ngồi ăn cơm đi , có đậu_rồng mà con thích ăn nữa nè ! ” .
 chị nháy_mắt : “ anh ăn cơm luôn nghe ! … ” .
 anh đành phải đóng trọn vai diễn bất_đắc_dĩ của mình …vừa tan ca , chị tất_tả ghé vào bệnh_viện .
 anh đã mổ được hai ngày_nay .
 mảnh đạn cuối_cùng đã được lấy ra .
 từ đây , anh sẽ không phải chịu những cơn đau khi trái_gió_trở_trời nữa .
 bà mẹ quấn_quýt bên anh vì bà cứ tin đó là con trai mình .
 cả anh và chị đều bị đưa vào tình_huống thật khó giãi_bày .
 nhưng má chồng chị đã vui rồi .
 bà chăm_chút cho anh mấy ngày nay .
 coi_bộ bà đã nhớ ra mọi điều , kể từ ngày anh đến nhà cho chị hay anh sắp mổ ! điều mà đối_với bà sẽ không thay_đổi – bà cứ nghĩ : anh là con mình .
buổi chiều , hai mẹ_con ngồi ở băng đá trong sân bệnh_viện .
 anh đang được khám lại .
 bà nói_trống không : “ mai_mốt nó hết bệnh rồi , nó về nhà , má vui lắm ! con mua cái giường nhỏ cho má .
 giường lớn bây_giờ của vợ_chồng tụi con ” .
 chị chết lặng .
 mỗi lúc , chị càng bị đẩy vào chỗ khó xử hơn .
 bà mẹ chồng đã nghĩ mọi điều nhưng bà vẫn cứ tin là mình đã tìm lại được đứa con .
họ sống bên nhau rất hạnh_phúc .
 anh vẫn bày_biện đồ sửa xe dưới tán cây bàng .
 chị vẫn hai buổi đến nhà_máy .
 bà mẹ tươm_tất công_việc nhà .
 họ đã dọn về căn nhà_tình_nghĩa của anh .
 căn nhà tràn_ngập niềm vui .
 vào mỗi chiều , bà thường nằm trên chiếc võng giăng ở hàng ba và lẩm_bẩm một_mình : “ má biết con đâu còn nữa , nhưng vợ_con cũng cần phải có người bầu_bạn chứ , nó đâu thể sống thui_thủi một_mình … được một đứa con dâu như_vậy là phước của má .
 nó đáng được hưởng mọi điều tốt_đẹp con à ! ” .
trong mắt bà bây_giờ – hai giọt nước_mắt của nỗi nhớ_thương và của niềm hạnh_phúc đang dàn dụa chảy .

<EOS>
– em đang ở đâu ?– em vừa về nhà , chuẩn_bị nấu cơm .
– sao e về muộn thế ? nấu anh ăn với nhé !– thật không ? e chỉ có mỗi 2 miếng đậu , ít rau và thịt thôi .
– ok , anh qua bây_giờ .
cô và anh thường bắt_đầu những tin nhắn như_vậy qua zalo cũng đã ba bốn năm .
 cô không nhớ vì sao cô lại quen anh , có số điện_thoại của anh .
 còn anh thì kể .
 trong một lần đi đánh án chắc gần nhà cô , buồn_buồn anh tìm zalo thì thấy cái nick và dòng stt rất gây chú_ý “ già rồi , đừng tán đéo thích ” .
 và anh tò_mò làm_quen .
 cô_đồng ý .
–cô mới_đầu cũng coi anh như bao cái nick vớ_vẩn làm_quen .
 cái avatar đen_trắng nhìn khá trẻ và đẹp_trai kiểu lành_lạnh , bất_cần , bí_hiểm .
 nhưng anh nói_chuyện khá nghiêm_túc trong thời_gian khá dài bằng những câu_chuyện vu_vơ … cô lúc đó đang có mối tình đẹp sau li_hôn 3 năm nên cô không để_tâm lắm .
 có_khi những tin nhắn của anh vài ngày sau cô mới trả_lời .
 tuy_nhiên trong cuộc tình của mình cô buồn nhiều hơn vui , dù không nói rõ trong những bài đăng thì lần nào anh cũng biết và nhắn_tin cho cô .
rồi cô cũng đồng_ý hẹn_hò anh cafe , đi ăn vài lần .
 nhưng đến phút cuối cô lại tìm lý_do để từ_chối .
 kể_cả có lúc anh gọi điện nói anh đang đứng ngoài ngõ , trời đang mưa cô cũng mặc_kệ .
 cô đang bận buồn với mối tình cô vừa chủ_động buông tay dù trong lòng vẫn yêu tha_thiết .
 duyên có_lẽ chỉ tới đó .
 cô cũng ngại vì anh còn trẻ quá , có_lẽ phải kém cô hơn 10 tuổi .
 cô sợ những bức hình 360 độ trên zalo làm anh thất_vọng cười_khẩy “ cháu chào cô ” rồi lặn mất_hút .
rồi anh cũng tìm ra cô bằng nghiệp_vụ của mình trong một lần cô họp với các bạn sinh_viên tình_nguyện ở một quán cafe gần nhà .
 anh đến , ngồi cách chỗ cô họp vài cái bàn , đối_diện cô .
 anh mặc chiếc quần_bò bụi bụi , áo sơmi body màu đỏ đô , người ngăm_ngăm đen , rắn_rỏi , khuôn_mặt lạnh .
 anh gọi ly đen đá và thi_thoảng đang nói cô bất_chợt nhìn sang thấy anh đang nhìn cô .
 cô không nhớ mình đang nói gì nữa .
điện_thoại cô báo tin nhắn– từ nay anh không gọi em là chị nữa .
 em lừa anh là em đã già .
… …cô vội_vàng cắm nồi cơm , rán đậu , luộc rau , dọn qua nhà_cửa rồi đi tắm .
 thay cho mình bộ_đồ lót màu đỏ mận , chiếc váy ở nhà cũng màu đỏ , hơi trễ vai .
 cô mở nhẹ bản_nhạc ưa_thích “ love story ” để_chế độ repeat .
anh đến , nhanh như cơn gió .
 mở_cửa , cô thấy anh đứng đó với nụ cười khoe chiếc răng khểnh nhẹ .
 anh cười đẹp quá mà không chịu cười gì cả trong rất nhiều bức hình cô nhìn thấy .
 cô nghĩ thầm .
 anh tự_nhiên như là đã từng đến nhà cô nhiều lần , mở tủ lấy khoai ăn .
 anh thích ăn khoai để lạnh , bở đỗ giống cô .
 anh đi quanh nhà nói_chuyện , còn cô lúi_húi trong bếp dọn cơm .
 bất_chợt , anh đến vòng_tay ôm cô từ phía sau , hôn nhẹ vào gáy .
 vòng_tay anh mạnh_mẽ xoay người cô lại nhanh tới nỗi cô chỉ kịp nhắm_mắt để nhận nụ hôn của anh ập tới , ngọt_ngào nhưng rất mạnh như nuốt trôi môi và lưỡi cô .
 cô như lả đi trong tay anh .
 khoảng_cách về tuổi_tác cô không để_ý tới nữa , chỉ thấy mình thật bé_nhỏ trong vòng_tay anh và bị hút vào mùi đàn_ông trên cơ_thể anh thật nam_tính .
bữa cơm đơn_giản của cô và anh thật ấm_cúng .
 anh ăn khá tự_nhiên , cô cũng vậy .
 cô vui vì lâu rồi kể từ ngày các con cô đi học xa nhà thì cô không_mấy_khi dọn mâm ra ăn cơm theo đúng bữa .
 cũng lâu rồi nhà cô mới có người đàn_ông đến nhà và ăn cơm .
 cô sống một_mình nên rất hạn_chế tiếp khách nam_giới ở nhà trừ anh_em , bạn_bè đến theo nhóm .
 chẳng hiểu sao cô lại đồng_ý cho anh tới một_cách nhẹ_nhàng không một_chút nghi_ngờ .
 có_lẽ khi nhìn vào mắt anh trong lần đầu_tiên gặp .
 trực_giác cô nói anh là người tử_tế vì trước giờ cô tin vào trực_giác của mình và chưa khi nào sai .
anh giúp cô dọn mâm như người đàn_ông trong gia_đình .
 cô rửa bát , anh lại ôm cô .
 hai người cuốn vào nhau khi tay cô đầy bọt , cô chỉ kịp tắt vòi_nước , lau tay vào cái tạp giề đeo ở người .
 anh bế bổng cô vào phòng , vừa đi vừa thì_thầm “ anh thích em ngay từ lúc nhìn thấy cái avatar .
 em làm anh chờ_đợi khổ_sở quá ! gần 3 năm rồi em biết không ? em cứ cho người ta thấy em mạnh_mẽ thế để làm gì cho khổ .
 em buồn , em vui anh cảm_nhận được hết dù chỉ nhìn trên màn_hình … ”anh hôn cô ngiến ngấu , vòng_tay anh xiết mạnh như muốn cô tan ra .
 rồi như sợ cô đau anh lại hỏi “ em có đau không ? ” cô nhắm_mắt nhưng lắc_đầu .
 cô thích thế !anh từ_từ dẫn_dắt cô , hôn cô khắp mặt , tai rồi mơn_man xuống cổ .
 người cô nổi gai_ốc , ngực cô căng cứng .
 anh trườn môi mình xuống ngực cô , vừa nhẹ_nhàng vừa dữ_dội .
 cô như lịm người đi .
 khi môi anh cuốn vào môi cô cũng là lúc cô chẳng còn chút vải nào trên người … anh lại vùi mặt xuống khe núi căng tràn của người đàn_bà chớm qua độ chín .
 cô cong người , thở nhẹ , buông_xuôi lý_trí , những đạo_đức , giáo_điều , rao_giảng .
.
 ? cô mặc_kệ , cô chui trong cái vỏ bọc người mẹ hoàn_hảo , người phụ_nữ chuẩn_mực lâu lắm rồi .
 giờ cô sống cho bản_năng một_chút .
 cô phải thương cô thôi .
 cô bỏ đói cảm_xúc và cơ_thể lâu lắm rồi .
bản_năng khiến cho cô và anh thấy như chỉ còn có hai người trên đời , sức_lực , sự thuần_thục và tuổi_trẻ của anh khiến cô hết lần này đến lần khác thăng_hoa , rên_rỉ , mê_man bất_tận , anh không quên luôn đan tay anh vào tay cô nắm thật chặt .
 anh đã làm được điều mà người đàn_ông trước anh chưa bao_giờ làm được ! họ chỉ hùng_hục , hưởng_thụ cho bản_thân chứ họ chưa cho cô cảm_giác thăng_hoa hạnh_phúc khi chơi trò_chơi hai người .
 anh thì khác , dịu_dàng khi cần , mạnh_mẽ dứt_khoát khi chạm , dẫn_dắt , thấu_hiểu từng góc khuất ham_mê trên cơ_thể cô , cứ như_thể hai người đã bên nhau lâu lắm rồi .
 ngay cái việc khi yêu xong anh nhẹ_nhàng , cẩn_thận lau rửa cho cô , anh vừa làm vừa hôn cô trìu_mến .
 mắt cô nhìn anh đắm_đuối , cô giơ tay vuốt vuốt những giọt mồ_hôi đang chảy trên mặt anh .
 cô bật cười sung_sướng .
* * *cô càng_ngày_càng thấy nhớ anh .
 nhớ cả lúc đang nằm trong tay anh .
 nhớ những nụ hôn vừa mạnh_mẽ vừa dịu_dàng của anh nhưng cô không bao_giờ chủ_động nhắn_tin hay gọi cho anh .
 thường thì những lúc cô nhớ anh nhất cũng là lúc anh nhắn_tin hay gọi điện .
 cô hay bảo anh “ chúng_mình có thần_giao_cách_cảm ” .
 những lần gặp nhau hay chat chít , cô và anh như ngầm mặc_định chỉ nói về công_việc và sở_thích .
 còn lại không ai hỏi ai về đời tư .
 trước giờ cô luôn là người muốn biết mọi thứ rạch_ròi về người đàn_ông của mình .
 nhưng không hiểu sao với anh cô tuyệt_nhiên ko tìm_hiểu dù cô chỉ cần hỏi vài người bạn đang làm cùng anh hay tìm hai số điện_thoại của anh trên mạng là ra .
 nhưng cô không làm .
anh vẫn nồng_nàn , mạnh mẹ , quyết_liệt nhưng không kém dịu_dàng với cô như_thế trong suốt thời_gian dài .
 thi_thoảng anh off zalo cả tuần rồi lại lao đến bên cô ngấu_nghiến .
 cô nhớ anh đến_nỗi cũng chẳng buồn hỏi : anh đi đâu thế ? thường thì anh tự kể .
 cô tin và lại rúc vào anh miên_man , đắm_đuối …một ngày , sau lúc ái_ân cô ôm mặt anh , nhìn thật lâu vào đôi mắt cương_nghị của anh rồi hỏi :– mình là gì của nhau hả anh ?cô hỏi rồi không để cho anh trả_lời cô tự nói :– mình là tình_nhân không hẹn_ước .
* * *một ngày , anh vào zalo sau một tuần off .
 anh không thấy nick cô sáng như mấy năm anh ở bên cô .
 anh gọi điện “ thuê_bao quý_khách vừa gọi hiện đang tắt máy … ” anh lao tới nhà cô , mở_cửa cho anh là một bà_già : cô ấy bán nhà cho tôi và chuyển đi cách đây 3 ngày .
 tôi không biết cô ấy đi đâu vì đồ_đạc cô ấy để lại hết .
anh không biết mình về cơ_quan bằng cách nào .
 cậu đồng_nghiệp cùng cơ_quan hỏi : mắt ông bị con gì bay vào mà đỏ thế , nước_mắt giàn dụa kìa , để tôi xem nào .
sảnh đi quốc_tế .
cô ngồi đó một_mình .
 xung_quanh ồn_ào khóc cười bởi những cuộc chia_ly .
 cô nói với con là cô tự đi được .
 con cô gọi điện giục cô suốt nửa năm nay .
 nó nói cũng có_lý : bệnh của mẹ vậy không biết mẹ sẽ ngồi xe_lăn lúc_nào , ai chăm_sóc mẹ lúc đó ? mẹ sang đây có bọn con bên cạnh , có mọi dịch_vụ tốt .
 có mẹ bên cạnh bọn con yên_tâm làm_việc .
thế_là cô âm_thầm làm thủ_tục đi với con .
cô chẳng còn lý_do gì ở lại ngoài mối tình không hẹn_ước .

<EOS>
khi gả về nhà anh , chị mười sáu , anh lên năm_tuổi .
 anh là con độc_đinh , cha_mẹ quý hơn vàng , chỉ tiếc anh quá nhiều bệnh_tật .
ông nội ở ngoài buôn_bán nhỏ , gom được tí tiền .
 bà nội tin phật , một_lòng thành_kính , một lần bà nội xin được một quẻ xăm giữa miếu ngụt khói_hương , nói phải cưới một cô vợ hơn tuổi cho thằng cháu_đích_tôn thì nó mới qua được vận_hạn .
bà nội đương_nhiên tin vào lời phật dạy chúng_sinh nơi khói_hương vòng_quanh chuông chùa ngân_nga , bởi_thế ông_bà nội bàn_tính , đưa lễ hậu , kháo tin quanh vùng tìm mối nhân_duyên cho anh .
nhà chị năm miệng_ăn , trông vào mấy sào ruộng bạc_màu , chỉ đủ miếng cháo , mùa đông , cha chị vì muốn kiếm thêm ít đồng ra đồng vào , theo người ta lên núi đập đá , tiền chưa kiếm được , nhưng bị đá vỡ dập lưng , tiêu hết cả gia_sản , bán sạch cả ruộng_nương , bệnh không khỏi .
hàng ngày cha chị chỉ có_thể nằm trên giường , muốn chết mà chẳng chết cho .
 hai đứa em_trai còn chưa đủ tuổi lớn .
 nỗi khổ_sở của gia_đình , nỗi ai_oán của mẹ , làm những năm thời con gái của chị mang một gánh nặng tâm_tư .
vì_thế bà mối đến , réo_rắt : - “ gả cô nhà đi , tiền thì để dưỡng_bệnh cho cha , còn đỡ_đần được tiền tiêu trong nhà ” .
mẹ chị lắc_đầu , nào có ai muốn đẩy đứa con gái thơ_dại của mình vào lò lửa ? nhưng chị xin : “ mẹ , cho con đi nhé , chỗ tiền ấy có_lẽ chữa khỏi cho cha … ! ”tiếng kèn đón_dâu thổi váng đầu ngõ trước ngôi nhà nhỏ của chị .
 bố chị nằm trên giường tự đấm ngực mình ; con gái phải đem đổi tuổi thanh_xuân , chấp_nhận lấy một người chả xứng với mình chỉ vì cứu tôi và cứu gia_đình này thôi ư !mẹ chị chảy nước_mắt , tự tay mình cài lên tóc con gái cây trâm gài .
 chị mặc áo đỏ đi giày thêu cúi lạy cha mình , tự buông tấm khăn đỏ che đầu mình , nước_mắt lúc đó mới chảy ra , trộn phấn má_hồng .
từ đó , số_phận cuộc_đời chị và hôn_nhân giao cả về tay một đứa con_nít vô_tri .
bà mẹ chồng trẻ tuổi không phải là người khắt_khe khó_tính , bố chồng ở xa cũng chẳng cần chị tam khấu cửu bái , lạy chào dạ vâng .
 anh vâng lời mẹ gọi chị là chị_gái .
hằng ngày , chị ngoài việc giúp mẹ chồng chăm ruộng rau và làm xong việc nhà , thì cắt thuốc cho chồng , sắc thuốc , may áo cho chồng , giặt_giũ , cho chồng chơi , cho chồng ngủ , có lúc , anh ho suốt đêm , sốt cao , chị thức cả đêm chườm khăn hạ sốt , cho anh uống nước , uống thuốc .
trong tim chị , chị coi anh như một đứa em_trai … !hàng_xóm láng_giềng gặp chị , chị thường cúi đầu lặng_lẽ , không nói , vội_vã đi qua .
 không biết là ứng với quẻ xăm của phật , hay nhờ chính sức mình mà anh vượt qua được bệnh_tật , dưới sự chăm_chút của chị , anh lần_lượt chiến_thắng mọi cơn bệnh_tật lớn_nhỏ : ho_gà , viêm màng não , lở_loét v.
v …dần_dà , những tình_cảm anh dành cho chị vượt quá tình_cảm dành cho mẹ mình .
 giữa những kẽ hở lúc bận_rộn , hoặc khi anh đã ngủ say , chị thường khóc nước_mắt nóng rồi thờ_thẫn tự hỏi mình : “ đây là hôn_nhân của mình ư , đây là chồng của mình ư … ? ”đến tuổi đi học , chị may cho anh một chiếc túi_xách , dắt tay anh đến lớp .
 những đứa trẻ trong và ngoài thôn thường vây lấy chị hát to :“ cô con dâu , cô con dâu , làm cái gì … ? tắt đèn , thổi nến , lên giường … ”chị không biết trong lòng mình là nỗi đau hay nỗi buồn , cúi gằm xuống , mặt đỏ lên rồi trắng_bệch , trắng rồi đỏ .
 một buổi tối , anh nằm trong chăn nói :- “ chị ơi , em yêu chị … ! ”chị lại là vợ .
 vợ lại là chị .
 chị nhìn gương_mặt ngây_thơ non_nớt của anh , im_lặng .
 lần đầu_tiên chị cười đau_khổ … !cha_anh ở ngoài buôn_bán nhiễm phải thói cờ_bạc , chỉ vài ngày mà thua sạch_bách bao gia_sản tích_cóp khổ_sở lâu_nay .
sau khi bố_mẹ chồng chửi_bới cãi_vã ầm trời , bố chồng chị dứt áo bỏ nhà ra đi , từ đó không ai gặp lại ông nữa , nghe người ta nói khi đó ông bị lính bắt đi làm phu .
 lúc đó trên người mẹ chồng chị còn vài thứ trang_sức , cầm đi đổi lấy vài đồng_tiền .
mẹ chồng và chị bàn nhau mua lấy ba mẫu đất .
 không_thể mượn người làm nữa rồi , mẹ chồng_con dâu xoay ra xắn ống_quần lên lội ruộng , ngày còn ở nhà chị từ nhỏ đã giúp cha_mẹ làm_ruộng , khổ_sở gì chị cũng đã nếm_trải qua .
 chỉ khổ cho bà mẹ chồng chị xưa_nay chưa từng phải trồng lúa bao_giờ .
một nhà vốn giàu_có bỗng_chốc_hoá bần_cùng , đàn_ông bỏ đi không tăm_tích , bà mẹ chồng vừa đau vừa hận , lại thêm việc_làm ruộng nặng_nhọc , làm bà kiệt_quệ , ốm rồi không dậy nổi .
 trước lúc lâm_chung , bà kéo tay chị , gần như van_vỉ nói :“ nó hãy còn nhỏ_dại , xin cô chăm_sóc nó , nếu cô muốn ra đi , xin hãy đợi lúc nó trưởng_thành … ! ”chị nắm chặt tay anh .
 từ đó , số_mệnh của anh lại bị chị dắt đi …chị là người phụ_nữ trọng tình_nghĩa , chưa từng hứa gì , nhưng chị vẫn cùng anh như cũ .
 từ đó về sau , ngay cả chính chị cũng không nhận ra mình rốt_cuộc là vợ , là chị hay_là mẹ của anh … ?chị quần_quật không ngày không đêm , làm_việc để anh tiếp_tục đi học .
 cuộc_sống của họ trôi qua khổ nhọc nhưng bình_lặng giữa tình chị_em sâu_nặng , tình_yêu bao_la như tình mẫu_tử bền_chặt .
khi anh tốt_nghiệp trung_học thi đỗ vào một trường đại_học sư_phạm , chị thay anh thu_xếp hành_lý , lại một lần nữa đưa anh tới trường .
chị nhìn cậu con trai trẻ_măng vừa_qua tuổi dậy_thì , do chính tay mình nuôi lớn từ nhỏ đến giờ , chị chỉ dặn anh hãy cố mà học_hành , ngoài_ra chị không nói thêm điều gì nữa .
nhưng anh vẫn nói :- “ chị , chờ tôi quay về nhé … ! ” .
tim chị đập nhẹ một nhịp , nhưng mặt vẫn bình_thường , có_điều khoé miệng ẩn một nụ cười hân_hoan rất nhẹ mà người khác khó nhìn thấy .
 khoé cười ấy không phải vì câu nói của anh , mà vì những gì chị bỏ ra , đã được đáp đền lần đầu .
chị vẫn làm_ruộng như trước , nhịn ăn nhịn mặc dành tiền gửi đi .
hai năm đầu , nghỉ_hè và nghỉ tết anh đều về quê giúp chị làm_việc .
 nhưng năm thứ ba đại_học , anh viết thư về nói : chị đừng gửi tiền nữa .
 và kỳ nghỉ tôi cũng không về nữa đâu .
 tôi muốn ra ngoài kiếm việc_làm thêm , đỡ gánh nặng cho chị .
lúc đó chị đã 29 tuổi rồi …ở quê , người như chị đã là mẹ của mấy đứa con .
 người trong làng đều bảo , chị_nuôi anh lớn_khôn , lại còn cho anh thoát_li đi học , thế coi như là đã quá tốt với anh rồi , chị già hơn anh mười một tuổi , thôi đừng chờ chồng nữa .
bây_giờ anh đã đi xa , ở ngoài thế_giới bao_nhiêu xanh_đỏ tím vàng , biết chồng mình có về nữa hay_là không về nữa … !chị cũng không biết trong lòng mình là đang thủ_tiết , giữ đạo phu_thê : dù_sao thì mười mấy năm trước chị cũng là một cô_dâu gả cưới đàng_hoàng về nhà anh ; hay_là mình đang vì câu nói trước ngày anh lên_đường đi xa :- “ chị , chờ tôi quay về nhé ! ” ; hay_là chị đang lo_âu như người mẹ không yên_tâm về đứa con_nhỏ của mình đang ở xa ; chị cứ chờ …chị cứ giữ sự yên_tĩnh và ít lời như mấy chục năm nay đã từng .
cuối_cùng cũng đã đến lúc anh tốt_nghiệp .
 anh quay về .
 anh đã là một người đàn_ông trưởng_thành có phong_cách và khí_chất , dáng_dấp một người đàn_ông nho_nhã hiểu_biết .
còn chị , dãi nắng dầm sương , gương_mặt nhọc_nhằn lao_khổ đã sớm bay hết những nét đẹp thời trẻ , là một người đàn_bà nhà_quê đích_thực .
trong lòng chị chỉ còn coi anh là một đứa em_trai thân_yêu .
 chị không dám ngờ anh đã nói với chị : - “ chị , tôi đã trưởng_thành , giờ chúng_ta có_thể thành_thân … ! ”chị nhìn anh , như đang nằm_mơ , chị sợ mình đang nghe nhầm .
 anh cũng là một người đàn_ông trọng tình_trọng nghĩa như chị … ?chị cười , tự đáy lòng dâng lên miệng cười rạng_rỡ , cũng để rơi xuống những giọt nước_mắt đẹp_đẽ nhất đời người … !anh ở lại thị_trấn dạy_học , chị ở nhà làm_ruộng .
 họ có với nhau một con trai một con gái .
sau_này , anh đến khu mỏ dầu dạy_học , lên chức hiệu_trưởng một trường trung_học nhờ vào bằng_cấp và kinh_nghiệm dạy_học của mình .
 vì hộ_khẩu , con_cái vẫn để ở nhà cho chị_nuôi nấng .
 sau khi nhập được hộ_khẩu , anh về quê đưa vợ_con lên trường .
các giáo_viên trong trường đến giúp hiệu_trưởng dọn nhà .
 có một giáo_viên bộc_tuệch chạy ra nói :- “ hiệu_trưởng , sao anh đón mẹ và em_trai lên ở mà không đón cả chị nhà và các cháu luôn … ? ”một sự im_lặng bao_trùm , mọi người đều ngoái đầu nhìn chị .
 lúc ấy , mặt chị sượng trân_trân , không biết nên nói gì , chị cười méo_mó , nhìn anh biết lỗi .
 anh ngoái đầu nhìn chị , nói với tất_cả mọi người với giọng chắc_nịch :- “ chị các chú đây .
 có cô ấy mới có tôi ngày hôm_nay , thậm_chí cả tính_mạng tôi ” .
chị nghe anh nói , mắt chị dâng lên toàn là nước_mắt … !bây_giờ chị đã bảy mươi hai , vì làm_việc nặng_nhọc quá nhiều , sức_khoẻ kém , bệnh phong_thấp làm chị đi tập_tễnh .
 anh sáu mươi mốt , đã về hưu từ lâu .
hai năm nay họ dọn về khu nhà này ở , nếu hôm nào trời không mưa_gió , hoặc ngày quá lạnh , đều có_thể gặp bóng_dáng họ ở khu sân_chơi , bồn hoa ; chị nắm gậy chống , anh đỡ một bên , đi chậm_chạp từng bước một về phía trước , như đang dìu một đứa trẻ tập đi , chăm_sóc như_thế , ân_cần như_thế .
những người biết chuyện của họ đều nhìn theo , cảm_động bởi mối tình sâu_nặng và bền_chặt của anh và chị , mang nghĩa đủ tình đầy đi dọc một kiếp người .
 anh nói :- “ cô ấy mang cho tôi sinh_mệnh , cho mẹ tôi sự ấm_áp , cho tôi một mái nhà , bây_giờ , tôi dành nửa cuối đời tôi chăm_sóc cô ấy .
.
 ! ”anh dắt tay chị , như ngày đó chị dắt tay đứa bé năm_tuổi , họ cùng mỉm cười , đẹp như nét mây chiều êm_ái nơi chân_trời mùa hạ … !
<EOS>
đàn_bà trẻ ít khi ở nhà , nếu có cũng ở trong phòng riêng , nằm đọc báo , nghe nhạc , chơi_đùa với con hoặc có_khi dán mắt vào máy_tính .
 đàn_bà trẻ bận_rộn nhiều công_việc xã_hội , sáng đi làm váy bó , sơ_mi trắng sơ_mi hồng , thơm_nức mùi nước_hoa .
đàn_bà già ở nhà suốt ngày , bộ_đồ bông nhỏ thay qua bộ_đồ bông lớn , miệng túi áo có cái kim_băng bự , mỗi lần thay đồ lại lôi cái bịch ni lông đựng mấy thứ trong túi áo bộ này bỏ_qua túi áo bộ kia , rồi cài kim_băng cẩn_thận .
 đàn_bà già có mùi đồ_ăn , mùi bếp , mùi mồ_hôi .
 thích nói_chuyện nên đàn_bà già mong con đi làm về , để … .
 kể chuyện bữa_nay bà sáu nhà bên kia phải đi cấp_cứu , ông tám dưới xóm sắp cưới vợ cho con trai , còn má sao hổm rày cái lưng đau ngâm_ngẩm .
con trai năm_bảy bữa mới về nhà đúng giờ cơm một lần , nói , má sao nghe toàn chuyện nhà người ta không hà , kệ người ta chớ .
đàn_bà trẻ hay tuyên_bố .
hôm rồi tuyên_bố một câu không biết có làm thiệt hay không : “ lần sau mà vầy nữa ( nhậu , về khuya ) thì đi luôn đi .
 nhà này không ai thức mở_cửa .
 tôi mệt_mỏi lắm rồi ” .
tối đến , đàn_bà già chờ cả nhà tắt đèn hết rồi mới lọ_mọ xuống tầng trệt , mở hé cửa ngồi chờ con trong bóng_tối .
sáng ra , thấy chồng ngủ vật vạ trên ghế salon , đàn_bà trẻ buông một câu : “ má ngồi chờ vậy , trộm nó vô nhà hay có chuyện gì xảy ra ai chịu ? thời_buổi giờ lưu_manh kẻ_cướp nó chỉ chờ mình hở ra là cướp của giết người … ” .
 đàn_ông vùng dậy : “ cô câm đi .
 cô trù_ẻo cho má tôi bị ăn_cướp chém hả ? ” .
 “ tôi nói vậy đó , ai đi về khuya tự biết … ” .
 đàn_bà già vội tới trước mặt con trai : “ thôi con , má nghe má biết .
 má thức cũng mệt , con ráng về sớm … ” .
mâm cơm tối chỉ có đàn_bà và trẻ_con .
 đàn_bà trẻ vùng_vằng dằn_dỗi : “ má để_phần làm_chi ! ổng đi nhậu rượu_bia tràn họng , thứ gì mà hổng có ! ” .
 đàn_bà già rủ_rỉ : “ thứ này hổng có đâu con .
 canh này ăn vô giã rượu , khoẻ người nên má nấu .
 hồi xưa ba mày cũng sinh tật nhậu_nhẹt , rồi có vợ_nhỏ … ” .
đàn_bà trẻ đùng_đùng đứng dậy : “ má đừng nói nữa .
 thời má phải chịu , chớ thời này đừng hòng .
 con mà phát_hiện ra ổng có bồ là ly_hôn liền , không đôi_co gì hết .
 không cần ai cũng tự nuôi thân con được … ” .
rồi – đàn_bà trẻ phát_hiện sự_thật đúng y_như vậy .
 cô gái kia còn trẻ lắm , chẳng có nghề_ngỗng gì , chỉ biết “ nghề ” rót bia .
 đàn_bà trẻ khóc vật_vã , mắt sưng đỏ , ký sẵn vào tờ đơn ly_hôn .
 nhà cha_mẹ xa_xôi , đàn_bà trẻ ôm con sang ở nhờ nhà bạn .
 đàn_bà già ngày hai lần qua thăm cháu : sáng sớm đưa cháu đi học , chiều đón cháu về ; thở_dài cặm_cụi nấu_ăn để sẵn cho hai mẹ_con , thở_dài ru cháu ngủ những hôm đàn_bà trẻ đi đâu_đó không về ăn tối .
một tuần , mười ngày , đàn_bà trẻ đã nguôi cơn , con_bé đòi “ ba , ba đâu nội ? ” , đàn_bà già ngập_ngừng : “ chồng_con … mấy bữa_nay nó đi làm rồi về nhà lủi_thủi , không đi đâu nữa , hay con … ” .
 lần_lữa vậy_mà cuối_cùng cả nhà cũng đoàn_tụ trở_lại .
đàn_bà trẻ vẫn vương_vất buồn , nhưng mắt đã lại lấp_lánh nhìn con khi con_bé líu_ríu bu lên xe để ba nó chở đi chơi lòng_vòng trong xóm buổi chiều .
 đàn_bà già mở cái kim_băng miệng túi áo , lấy ra chiếc nhẫn , là nhẫn_cưới của con trai , đeo bị chật nên gỡ bỏ vô ngăn_kéo , rồi bữa trước cãi nhau , đàn_bà trẻ đã quăng ra giữa nhà : “ bữa má biểu nó đi làm chiếc nhẫn khác đeo vô rồi , còn chiếc này , con cất cho nó ! ” .
đàn_bà trẻ cầm chiếc nhẫn , lồng thử vào ngón tay – người giữ chiếc nhẫn này là má , người giữ chồng cho vợ , giữ vợ cho chồng , cũng là má .
 hình_như trong mỗi người đàn_bà trẻ , luôn thiếu , luôn cần có một người đàn_bà già .
vậy nên , má ở đây cho con được trọn_vẹn làm một ngườì trẻ – phải không má ?
<EOS>
mùa thu hà_nội là mùa đẹp nhất ! …mùa thu hà_nội cũng là mùa của cốm ! …không ai nhớ cốm hà_nội có từ bao_giờ ? …nhớ cái ngày tôi còn bé xíu , mẹ cho tôi ăn chuối chín chấm vào những hạt cốm bọc trong lá_sen xanh , tôi hỏi : ” mẹ ơi ! cốm hà_nội có từ bao_giờ ” ? …mẹ có_vẻ ngạc_nhiên nhìn tôi , rồi mẹ cười từ_tốn : ” mẹ cũng không biết nữa , nhưng mẹ nhớ có lần bà nội của … mẹ kể ” : ngày_xưa hà_nội vẫn còn nghèo lắm , vùng nông_thôn rộng_lớn hơn thành thị.
đời sống của người trong nội_thành hà_nội thời đó gần như phụ_thuộc vào sản_phẩm nông_thôn vùng ngoại_thành … vào thời_điểm đó , lại gặp đúng cái năm bão lũ triền_miên , mưa_gió lớn kéo_dài cả tháng … những cánh đồng lúa mới lên đòng , ngã đổ rạp trong gió bão.
cả biển lúa cùng những hạt lúa non ngập_chìm trong nước lũ … các cụ_già của làng hợp lại , họp bàn về vấn_đề … cứu đói.
một ý_kiến trong các cụ đưa ra : cắt lúa non mang về.
hạt lúa non rồi sẽ trở_thành hạt gạo , hạt gạo làng ta đã nuôi sống con_người bao đời nay thì hạt lúa non cũng sẽ ăn được và nuôi sống con_người trong giai_đoạn khó_khăn này … thế_là huy_động hết nam thanh_nữ tú trong làng ra đồng cắt hết những ngọn lúa có hạt thóc non mang về …mẹ ngưng kể , đưa tay quyệt nước_mắt … một lát mẹ nói tiêp :– các cụ mình nói , trong cái khó nó_ló_cái khôn con à … ngọn lúa non phải tách ra bằng tay , cả làng phải tách hạt lúa ra bằng tay.
ngón tay trẻ_con , người_lớn , phụ_nữ , thanh_niên , các cụ_già đều trầy_xước , rớm máu.
hạt lúa non ngấm nước , làm_sao cho hạt lúa khô ? cũng lại là sáng_kiến của … các cụ , bỏ hạt lúa non vào chảo gang … xào khô.
trong quá_trình xào , các cụ bóc tách vỏ ra rồi bỏ hạt lúa non vào miệng nhai , nhấm_nháp … mùi hương_vị độc_đáo , thơm , ngọt , dai , mềm_mại thấm_đậm đặc_trưng của hạt gạo non … cốm bắt_đầu có từ đấy con à ! ! ! …kết_luận câu_chuyện xong … mẹ ngồi thẫn_thờ ! …tôi còn nhớ thập_niên 60-70 , bọn con trai hà_nội gọi con gái hà_nội tuổi còn đang cắp sách tới trường , trẻ_măng , xanh mơn_mởn là … ” cốm ” .
 cứ vài_ba thằng ngổi chè_chén và … kẹo lạc , thấy mấy cô gái hà_nội đi ngang là nhấp_nháy : “ cốm kìa , cốm kìa ” ! …nhớ con gái hà_nội xưa nổi_tiếng kín_đáo , nền_nã , ý tứ.
hà nội trong mắt người_dân việt_nam và thế_giới là mảnh đất kinh_kỳ , nơi đó có những người con gái thanh_lịch , tinh_tế , đằm_thắm và … dịu_dàng …cũng nhớ thập_niên 60-70 sản_phẩm cốm hà_nội còn ít , có_lẽ chỉ vài_ba sản_phẩm … .
 tôi nhớ đặc_biệt nhất là kem … que cốm tràng_tiền … bây_giờ sản_phẩm ẩm_thực cốm rất riêng và đặc_trưng của hà_nội thì nhiều vô kể.
đó là : kem cốm , chả cốm , xôi cốm , chè cốm , đậu_hũ cốm và …lại nhớ , chỉ ba ngày sau là tôi nhập_ngũ , tham_gia quân đội.
tôi chạy chiếc xe_đạp phượng_hoàng đón cô bạn học chung lớp ghé hồ gươm , đoạn gần tháp bút ngồi … hóng gió.
cô bạn đưa tôi trái … chuối chín trứng quốc rồi mở ra gói lá_sen xanh bên trong là … cốm ( giống … mẹ tôi , cũng cho ăn chuối trứng quốc chấm với cốm ) .
 tôi bóc vỏ trái chuối chín rồi chấm vào cốm … mùi chuối chín trứng quốc quện vô cốm nghe như mùi … sữa ? ! …tôi nói với cô bạn :– cậu ơi , tớ nghe thoang_thoảng đâu_đây như có mùi … sữa ?cô bạn ngạc_nhiên :– sữa ở đâu ra ?tôi cười … tinh_quái :– có mùi sữa thật mà , không biết từ cốm hay bay ra từ … người cậu ? …cô bạn đấm vô vai tôi thùi thụi rồi … nghiêng đầu , thưởng cho tôi một nụ hôn vào … má ! ! ! …kể từ ngày đó , tôi xa hà_nội …đã hơn bốn_mươi năm rồi , cứ mỗi khi nhớ về hà_nội , nỗi nhớ đầu_tiên trong tôi lại bắt_đầu từ … cốm ! ! ! …
<EOS>
cuối hè mà trời còn nắng_nóng kinh , mồ_hôi chảy ròng trên khuôn_mặt rám nắng của vi .
 cô cất_tiếng rao mệt_mỏi “ ai đồng chì nhuôm bẹp gang sắt vụn bán nào .
.
 o.
o .
.
 ò ”chả biết hôm_nay ra ngõ gặp ai mà đen_đủi thế , vi đi từ sáng tới giờ đã 2 h chiều chiếc sọt sau xe mới lèo_tèo vài thứ .
vừa đói , vừa mệt vi uể_oải đạp xe , trong lòng lo_lắng không biết cuối tháng có đủ tiền mang về cho con nộp học không ? sắp vào năm_học mới_rồi .
mải đạp xe , mải nghĩ vi không hay_biết một người đàn_ông chừng hơn bốn_mươi tuổi , mặt_mũi phương_phi ngồi trong ngôi nhà cạnh đường đang chăm_chú nhìn cô .
 đôi_lúc trán anh ta cau lại như cố nhớ điều gì , rồi ánh mắt anh ta ánh lên nỗi xót_thương .
cuối_cùng anh ta đứng dậy bước ra vẫy tay :chị vào đây tôi cho ít sách cũ .
như đói được mời ăn , khát được gọi uống .
 cô cuống_quýt dừng xe rồi chạy vội tới như sợ anh ta đi mất ;dạ dạ , anh có sách_báo cũ ạ .
người đàn_ông gọi với lên gác :em xem mớ truyện con nó không đọc nữa , cho chị này cho sạch nhà .
 vài phút sau cô vợ xinh_đẹp , tươi_trẻ trong chiếc váy đen sang_trọng đáp lời và xách xuống hai bọc to .
trong lúc đó vi ngồi_phệt xuống bậu_cửa , gỡ cái nón xuống quạt lấy quạt để , rồi đưa tay_áo quệt dòng mồ_hôi đang chảy dài xuống mặt .
 vi đưa_mắt nhìn vào trong nhà .
 phòng khách khá rộng , bày trí đẹp và ngăn_nắp .
 người đàn_ông rót cho cô cốc nước mát lạnh .
 vi đón li nước cúi đầu lí_nhí ; cảm_ơn anh !nhìn thấy bọc sách cô mừng hú , tuyền truyện_tranh con vi thích đọc .
 người đàn_ông vẫn chăm_chú nhìn cô rồi chợt hỏi :chị người ở đâu ? đi chợ như này có đủ sống không ?vi đáp lời trong lúc xếp mớ sách vào cái bao một_cách cẩn_thận :dạ , em quê nd .
 cũng nhì_nhằng hôm được trăm hôm vài chục anh ạ .
 nhà anh có vỏ lon bia hay xoong_nồi cũ hỏng thì bán cho em với .
 hôm_nay chợ ế quá .
cô vợ sau khi mang hai túi truyện xuống thì đi ra gầm cầu_thang chỉ tay : còn mớ linh_tinh này cho chị hết này .
rồi quay sang chồng ;em đi có chút việc .
vi mừng dụm cả gối , khi thấy mấy thùng cac ton vỏ lon bia và cả cái xe_đạp mi ni cũ .
không tin là được cho vi gặng hỏi :cả cái xe này ạ ? nó còn mới mà , chị bán bao_nhiêu để em trả tiền ạ ?miệng nói mà trong đầu cô hiện ra_vẻ mặt vui_sướng của đứa con gái sang năm vào lớp 10 của vi khi nhận được cái xe này .
không.
cho chị tất đấy .
 nói rồi cô chủ nhà khoác váy chống nắng đón chiếc xe ga từ tay anh chồng phóng đi .
sau khi mọi thứ đã được chằng lên xe gọn_gàng và gầm cầu_thang đã sạch_bóng , cô đưa tay_áo thấm mồ_hôi rồi cất_tiếng cảm_ơn anh_chị chủ nhà tốt_bụng và định dắt xe đi .
 bất_chợt anh chồng cất_tiếng :này chị !tôi thấy chị có_vẻ thích sách .
 tôi tặng chị 1 bộ tiểu_thuyết , rảnh chị đọc cho vui nhé .
nói rồi anh ta chậm_rãi gói hai cuốn truyện vào cái túi ni lon màu đỏ để trên bàn cuộn lại đưa cho vi .
đang chuẩn_bị đạp xe thì nghe tiếng gọi của anh chủ nhà vi thót_tim : hay anh ý tiếc cái xe ? đến khi nghe hết câu nói thì vi đỏ mặt xấu_hổ vì đã nghĩ xấu cho người tốt .
dạ , cảm_ơn anh ! tôi sẽ đọc và giữ_gìn cẩn_thận ạ .
liếc nhìn tiêu_đề : tiếng chim hót trong bụi mận gai .
 ôi cuốn tiểu_thuyết nổi_tiếng đã dựng thành phim mà vi và lũ bạn đã từng rất thích xem thời con gái .
nhận cái túi đựng sách vi bỏ cẩn_thận vào chiếc túi dứa đeo trước ghi_đông , cảm_ơn lòng tốt của anh chủ nhà một lần nữa rồi cô hối_hả đạp xe về bãi_tập kết bán mớ đồ .
còn bịch truyện và chiếc xe mini được cô mang về nhà_trọ .
lúc này nhà_trọ chưa có chị_em nào về , mang chiếc xe ra lau_chùi sạch_bóng rồi bó lại mớ truyện xếp vào thùng caton cất đi cho con , xong_xuôi cô rút túi truyện trong túi dứa ra định đọc .
 vừa rút ra thì một phong_bì rơi ra .
 cô cầm lên tò_mò mở ra xem .
chiếc phong_bì không dán , bên trong có một sấp tiền 500 ngàn rất dày cùng một mảnh giấy gấp tư .
cô mở tờ giấy ra :hãy nhận số tiền này , về mở quầy sách như em vẫn thích nhé .
gắng lên nào , mọi chuyện rồi cũng sẽ qua .
 chúc hai mẹ_con em mạnh_khoẻ và may_mắn !góc tờ giấy vẽ hình cỏ ba lá .
cô ngỡ_ngàng tưởng như nằm_mơ .
 véo vào đùi một cái đau_điếngrồi nhìn cuốn truyện , nhìn sấp tiền , ngó cái xe_đạp còn khá mới dựng góc nhà_trọ , nhớ lại gương_mặt người đàn_ông cô vừa gặp mà vi chỉ dám liếc có một cái .
 cô đọc đi đọc lại lá thư và tim cô thắt lại .
anh , chỉ có anh mới nhớ và biết ước_mơ được làm chủ quầy sách của cô , chỉ có anh mới thích vẽ cỏ ba lá .
 nước_mắt cô ứa ra , cô oà khóc như một đứa trẻ .
sáng sau cô bắt xe về quê , mang theo tất_cả những gì gom_góp nhặt_nhạnh cả tháng trời cùng chiếc phong_bì của anh .
vi biết anh không muốn cô tủi_thân nên đã không công_khai nhận cô , và cô cũng không đủ dũng_khí đứng trước mặt anh , bởi chính cô đã từ_chối lời ước_hẹn của anh : hãy chờ anh , chỉ ba năm thôi .
vi lắc_đầu ; em con gái có thì , bố_mẹ đã nhận_lời người ta rồi .
 chúng_mình dừng ở đây thôi .
anh đi , từ đó nhiều lần anh về quê nhưng cô đều lánh_mặt .
 rồi cuộc hôn_nhân của cô tan_vỡ , cô dắt con về nhà bố_mẹ đẻ nương_nhờ .
 sau đó cô gửi con cho bố_mẹ và theo người làng lên thủ_đô thu_mua ve_chai kiếm sống .
ngôi nhà nhỏ gần trường từ số tiền cô bòn nhặt và bố_mẹ anh_chị_em giúp_đỡ nay có thêm số tiền anh cho .
 cô mở một quầy sách văn_phòng_phẩm .
 các cháu vào mua đồ cô cho đọc truyện miễn_phí , số truyện cô gom từ 8 năm đi thu_mua ve_chai .
cuộc_sống của cô dần ổn_định .
cô nhủ thầm sẽ sống thật tốt để không phụ lòng anh .

<EOS>
những chuyến tàu đêm : hà_nội vào hè .
 kẹt xe , bụi đường , giá xăng tăng , những bản tin về thực_phẩm bẩn trên tivi mỗi ngày cùng với tiết trời hơn 40 độ xê đo được ở ngoài đường làm con_người ta phát điên .
 dẫu vậy , cuộc_sống vẫn phải tiếp_diễn như lẽ thường của nó .
 phòng trọ nơi tôi ở cách trường không xa lắm , nhưng nghĩ đến việc đi ngang qua con đường cầu_giấy lúc_nào cũng trong tình_trạng tắc_nghẽn và không một bóng cây_xanh cũng đủ để làm tôi phải thốt lên_tiếng thở_dài .
 mọi chuyện còn tệ hơn vào buổi tối , khi mặt đường bắt_đầu nóng và nhiệt_độ trong phòng với ngoài đường là ngang nhau , tương_tự với sự ngột_ngạt giữa ban_ngày và ban_đêm , tôi dám thề với chiếc quạt trong phòng là mình không nói quá .
 tôi biết mình cần phải làm điều gì đấy để có_thể sống_sót qua đêm nay .
 và như thường_lệ , mỗi khi thấy bế_tắc , xofa luôn là chỗ nghỉ_chân đầu_tiên mà tôi nghĩ đến .
xofa là một quán cafe không giống với bất_cứ quán nào tôi từng biết .
 buổi tối có_lẽ hơi ồn_ào … bạn biết đấy , tiếng lành thì đồn xa , tôi thích xofa lúc đêm khuya gần sáng là nhiều hơn .
 đấy là lúc những người khách thông_thường đã về hết , chỉ còn lại những nhóm bạn thì_thầm trò_chuyện với nhau thâu đêm , những đôi tình_nhân , những nhân_viên công_sở thức cả đêm làm_việc cho kịp deadline , hoặc đôi_khi là những người trẻ đến xofa để học , đọc sách hay chỉ đơn_giản là để trốn nóng như tôi .
 thông_thường tôi sẽ đi một_mình .
 nhưng hôm_nay thì tôi có hẹn với một người bạn cũ lâu năm .
 chúng_tôi đã từng học cùng nhau suốt những năm tiểu_học và trung_học , quãng thời_gian cấp 3 thì liên_lạc thưa dần , và lên đại_học thì chẳng còn gặp hay nói_chuyện với nhau nhiều .
 tôi tự hỏi không biết một lúc_nào đấy nó lại chợt nhớ ra người bạn để có_thể cùng nhau nói_chuyện .
chúng_tôi ngồi cùng nhau ở phía nhà sau balcony .
 thật may_mắn là vẫn còn xofa để ngồi , tất_nhiên rồi , đến xofa mà không có xofa thì chẳng còn gì là thú_vị .
 đúng như lời mọi người nói , thời_gian quả mang trong mình một sức_mạnh kì_diệu .
 nam trong trí_nhớ của tôi là một cậu trai trắng_trẻo , hiền_lành , hát rất hay và tài nhảy_dây luôn làm cho bọn con gái trong lớp phải ngỡ_ngàng .
 chàng trai ngồi trước mặt tôi lúc này dường_như là một con_người khác với vẻ ngoài cương_nghị và có phần già_dặn trước tuổi .
 chúng_tôi bắt_đầu trò_chuyện có phần gượng_gạo với vài câu hỏi_thăm quen_thuộc .
 càng sau , câu_chuyện lại càng quay trở_lại thời_điểm bọn tôi học cùng nhau .
 tôi bảo nam ngày_càng “ nam_tính ” hơn , và hắn thì trả_đũa tôi bằng cách nhắc lại những chuyện xấu_hổ đáng bị chôn vùi vĩnh_viễn của tôi lúc trước .
 bỗng_dưng , như chợt nhớ ra điều gì đó , khuôn_mặt nam đanh lại , nó hỏi tôi bằng một giọng nghiêm_túc chưa từng thấy :– mày biết tin gì chưa ?– chưa .
 tin gì cơ ?tôi bỗng cảm_thấy bất_an .
– không đọc bài đăng của cái thanh trong nhóm lớp cấp môtj của mình à ?– tao chưa .
 tao dùng nick facebook mới_rồi , hình_như chưa ai thêm vào cả .
một nhóm khách mới bước vào tầng hai nơi chúng_tôi đang ngồi , những con_người ăn_mặc phong_trần bụi_bặm với những chiếc máy_ảnh và ống lens to_đùng treo trước ngực .
 câu trả_lời của nam bị át đi bởi tiếng bước chân lên những bậc cầu_thang gỗ , tiếng cười nói vui_vẻ của những người đang tiến đến .
 khi nam nhắc lại một lần nữa cũng là lúc chúng_tôi cảm_giác được có một đoàn tàu đang đi ngang qua .
 bằng một_cách thần_kì nào đó , giữa không_gian phố_phường tấp_nập , thứ âm_thanh ấy vẫn có_thể vọng lại đến tận đây .
 tôi không biết đó là tiếng bánh_xe chạy trên những đường_ray hay là tiếng động_cơ của những con tàu cũ_kĩ .
 chỉ cảm_giác được tai mình như ù đi trong lúc nam đang cố mấp_máy môi để nói thêm điều gì tôi không nghe rõ .
 con tàu đêm phát ra những âm_thanh dài trầm đục , tựa như đang vọng lại từ một nơi rất xa , xa đến mức mọi thứ dường_như nhỏ lại , giống như tôi đang đứng từ trên cao nhìn xuống một tôi khác , cố_gắng kiễng_chân nhìn qua bờ tường đầy rêu phủ về phía đoàn tàu chạy qua phía xa , tự đoán xem không biết đấy có phải là đoàn tàu có bố_mẹ mình trên đấy .
năm ấy , tôi lên 8 .
 còn em tôi chỉ mới 4 tuổi .
 tôi vẫn nhớ như in buổi sáng mùa hạ hôm ấy , cả nhà vừa cùng nhau đi đâu về , khi mọi người đang đứng chờ bố tôi mở_cửa , thì mẹ tôi bất_ngờ quay lại và hỏi em_trai tôi vì sao lại nằm_bẹp trên yên xe như_thế .
 sau đấy là những chuỗi ngày khám bệnh ở tất_cả các bệnh_viện trong thành_phố .
 trong tâm_trí non_nớt của tôi lúc bấy_giờ , cùng nó chỉ là đang bị một cơn đau bụng , mà qua lời kể của bố_mẹ tôi về kết_quả khám bệnh thì là bị đau dạ_dày , thậm_chí là lao_phổi ( ? ) .
 mỗi nơi mỗi khác .
 thậm_chí khi mẹ nói với tôi sau chuyến đi hà_nội dài ngày rằng em bị ung_thư , tôi vẫn chưa_thể mường_tượng được ra nổi mức_độ nghiêm_trọng của vấn_đề .
 suy cho cùng , đó cũng chỉ là một loại bệnh .
 cũng như những lần ốm vặt , bệnh cảm cúm , hay đau_đầu sổ_mũi , chỉ cần em tôi chịu uống thuốc , rồi nó sẽ khỏi nhanh thôi .
 rồi những lần bố_mẹ vắng nhà nhiều hơn , và lâu hơn .
 tôi thì vẫn cứ vô_tư quẩn_quanh trong cái thế_giới nhỏ_bé của mình .
ở trường , chẳng ai biết tôi là ai .
 trong lớp , tôi là một nhân_vật trầm_lặng vô_hại và chẳng chơi thân với bất_cứ một ai .
 tôi học không quá kém , nhưng cũng chẳng đủ giỏi để được thầy_cô để_ý .
 tôi vẫn nghĩ mình cứ sẽ mãi thế_này cho đến tận khi tôi rời trường tiểu_học , hoặc cả đời này tôi sẽ cứ mãi thế_này .
một khoảng thời_gian sau , tôi bắt_đầu nhận_thức được những khó_khăn mà gia_đình đang mắc phải .
 những lần bố hoặc mẹ về với tôi thưa dần .
 không_khí trong gia_đình trầm lại , rõ_rệt đến mức tôi cũng cảm_thấy sự bất_an đang dần len_lỏi nảy mầm trong tâm_trí mình .
 những dịp cuối tuần , khi nghỉ học , tôi được gia_đình đưa ra hà_nội , ngồi trong căn phòng trắng đến lạnh người với em_trai và những đứa trẻ xa_lạ mà điểm chung duy_nhất là những mái đầu trọc_lóc , có_chăng cũng chỉ là ít tóc lưa_thưa lấp_ló sau những chiếc mũ len dày .
 đi rồi về .
 về rồi lại đi .
rồi một ngày nọ , cô_giáo nói tôi ở lại gặp cô sau buổi học .
 ở tuổi đấy , chúng_tôi luôn nghĩ việc phải ở lại gặp riêng giáo_viên là một điều gì đó hết_sức nghiêm_trọng .
 đặc_biệt là tôi .
 trong ấn_tượng của mình , cô chủ_nhiệm luôn là một giáo_viên kiệm_lời và ít nói với dáng người cao gầy và khuôn_mặt có phần lạnh_lùng khắc_khổ .
 chưa ai thấy cô chưa to_tiếng với người khác bao_giờ , khác hoàn_toàn với cô phó chủ_nhiệm của chúng_tôi , một cô_giáo trẻ phúc_hậu và dễ xúc_động .
 tuy_vậy , với chúng_tôi , sự im_lặng của cô mỗi khi học_trò mắc lỗi còn đáng sợ hơn nhiều so với những lời la mắng .
 cô cũng chẳng xuất_hiện ở lớp nhiều , trừ những dịp đặc_biệt .
 có một lần , thằng minh lớp tôi đánh nhau với một đứa lớp bên .
 đối_thủ của nó đáp trả bằng cách cầm viên gạch ném thẳng vào đầu .
 cả sân trường xôn_xao cho đến khi cô_giáo chủ_nhiệm của chúng_tôi đến .
 hai hung_thủ sợ đến mức run_rẩy cả người , còn cô thì chẳng nói một lời nào ngoài việc bế thằng minh để đưa nó vào bệnh_viện .
 rất lâu sau đó , hình_ảnh vệt máu đỏ tươi trên tay_áo trắng của cô vào buổi trưa hôm ấy vẫn còn đọng lại trong tâm_trí non_nớt của chúng_tôi .
 sau lần ấy , tôi chợt phát_hiện ra cô cũng không đáng sợ như mình tưởng_tượng .
 nhưng với sự kiệm_lời đến mức tối_giản của cô , chúng_tôi còn e_ngại nhiều điều .
 dù_sao thì nó vẫn có tác_dụng ở một_vài mặt nào đó , ví_dụ như với thằng minh .
 không biết cô đã nói những gì với bố_mẹ nó , nhưng ai cũng phải công_nhận là cu_cậu bây_giờ ngoan hơn hẳn , thậm_chí trông khá đáng yêu với một vòng băng trắng trên đầu .
điều quan_trọng là hiện_tại tôi vẫn đang đứng trước phòng giám vụ với sự sợ_hãi từ sâu thẳm bên trong mà chẳng biết được lí_do của cuộc gặp bất_thường .
 lại còn là lần gặp riêng đầu_tiên .
 tôi còn không_thể chắc_chắn liệu cô có nhớ đúng tên mình hay không .
 đến mức tôi gần như không dám thở mạnh khi thấy cô đang tiến lại phía mình .
 cho đến lúc cô đặt vào tay tôi một chiếc phong_bì và nói rằng cô và các bạn trong lớp gửi tặng cho gia_đình , tôi vẫn chưa kịp nhận_thức được chuyện gì đang diễn ra .
 và cô mỉm cười .
 dù khi cười những nếp nhăn bên khoé miệng cô hằn sâu hơn , nhưng nó làm cô trông trẻ và tươi_tắn hơn nhiều .
 khoảnh_khắc ấy , bao_nhiêu lo_lắng vẩn_vơ trong tôi đều như đi đâu sạch .
 và tôi mong cô sẽ như thế_này một_cách thường_xuyên hơn .
 hoặc ít_ra để lũ quỷ chúng_tôi còn phải có một người để sợ .
vào thời_điểm ấy , bất_cứ sự giúp_đỡ nào dù là nhỏ nhất đối_với gia_đình tôi cũng là vô_cùng quý_giá .
 dù số tiền chẳng lớn , nhưng quy ra một mũi tiêm , vài bịch máu cũng đã là rất quý_giá .
 sau_này , khi lớn lên , nhớ lại cảnh_tượng trong bệnh_viện , tôi vẫn không hiểu những đứa trẻ ở đấy đã lấy sức_mạnh ở đâu để có_thể chịu_đựng được từng ấy những mũi tiêm , trải qua từng ấy lần hoá_trị , kiên_cường mạnh_mẽ mà mỉm cười với bố_mẹ rằng con không đau đâu trước khi héo_mòn đi vì bệnh_tật .
 lâu_lâu lại nghe mẹ kể trong điện_thoại rằng thằng bé giường đối_diện “ đi ” rồi , trước nó béo lắm , trắng lắm , nhìn khoẻ lắm , mới hôm_qua kìa còn ngồi đọc truyện_cười , vậy_mà … tôi nhìn người_lớn quay_quắt mà chẳng biết phải làm thế_nào cho phải ngoài cố_gắng chơi với em tôi nhiều hơn , mấy cái_trò nhạt_nhẽo mà đứa con_nít nào cũng biết .
 thế nhưng mỗi lần nhìn em tôi yếu_ớt nằm trên giường , tôi lại cảm_thấy chân_tay mình đờ ra thừa_thãi .
 cảm_giác như thằng bé vẫn luôn rất thông_minh , ít nói nhưng già_dặn , có_khi còn hơn cả một đứa vô_tâm_vô_tính là tôi .
thời_gian đầu tôi ở cùng ông_bà nội .
 đến khi trời trở lạnh thì mọi việc trở_nên khó_khăn hơn vì nhà quá xa trường , những mười_lăm cây_số , đường_quốc_lộ vào những ngày mưa thì trở_nên trơn và nguy_hiểm hơn_bao_giờ_hết .
 mỗi ngày đi học tôi đều phải đi qua không biết_bao_nhiêu là tấm biển cảnh_báo đoạn đường thường_xuyên xảy ra tai_nạn .
 ở cái tuổi đấy , tôi không_tài_nào hiểu được tại_sao cô lại biết được những chuyện này để giúp_đỡ .
 một ngày nọ , cô hỏi tôi là có thích chơi với bạn ngân hay không .
 tôi thậm_chí còn chẳng biết đến sự tồn_tại của cô bạn ấy .
 cho đến khi mẹ bảo từ nay trở đi con sẽ ở cùng nhà với ngân trong lúc bố_mẹ ở cùng em ngoài hà_nội .
 tôi biết rằng ít_nhất nửa năm tới tôi sẽ không được ở cùng với gia_đình .
mọi người đều lo_lắng về việc tôi phải ở trong một ngôi nhà hoàn_toàn xa_lạ , nhưng hoá_ra chúng_tôi khá hợp nhau , cô bé luôn bảo_vệ tôi trước bất_cứ lời dèm pha nào về hoàn_cảnh của mình trong lớp .
 mẹ của ngân là một người mẹ đơn_thân nhưng tốt_bụng , điều này đã thể_hiện rõ trong việc bà đã rủ_lòng thương nhận nuôi một đứa trẻ tội_nghiệp , là tôi .
 tôi phải làm_quen với nếp sống mới , ngủ sớm dậy sớm và xem thời_sự chào buổi sáng mỗi ngày .
 chỉ có một điều , đó là thiếu đi sự kèm_cặp của bố_mẹ , tôi học sút đi trông thấy .
 một lần nữa , cô chủ_nhiệm đã xuất_hiện ngay những lúc tôi khó_khăn .
 không có gia_đình bên cạnh , tôi may_mắn có hai người mẹ_đỡ_đầu và một người bạn luôn bên mình .
 tôi tin_tưởng tuyệt_đối vào lời động_viên học thật tốt rồi bố_mẹ và em sẽ về .
một mùa đông khó_khăn đi qua , chúng_tôi đón năm mới trong sự lo_lắng bất_an bén rễ trong lòng mỗi người .
 vào một buổi trưa âm_u , trong giờ ngủ trưa , khi tôi đang nghịch_ngợm chiếc tẩy trong lòng bàn_tay thì cô khẽ gọi tôi dậy , không phải để quở_trách chuyện tôi trốn ngủ trưa , mà để thông_báo một tin_tức tôi đã mong_đợi từ rất lâu rồi .
 cô phó chủ_nhiệm và hai giáo_viên khác đã đợi sẵn chúng_tôi ngoài cổng trường .
– con nhớ nhà ông_bà nội con không ?– dạ có – tôi lí_nhí trong miệng .
thật may là nhà của ông_bà ở gần đường_quốc_lộ .
 sau khi đi qua cỡ bảy hay tám biển quảng_cáo phía bên kia đường tàu sẽ thấy một cây bàng to ở phía bên tay_trái .
 đâm thẳng vào ngõ , nhà đầu_tiên chính là nhà ông_bà nội .
 dĩ_nhiên tôi sẽ luôn biết bao_giờ thì đến “ cây bàng ” để rẽ , vì đấy là cây bàng chúng_tôi và em từng chơi bán đồ_lề dưới ấy , từng được ông bế ra nhìn tàu chạy mỗi đêm .
 người_lớn không thích việc ngôi nhà có ngõ đâm thẳng vào cửa vì sẽ đưa nhiều tai_ương từ bên ngoài vào trong nhà .
 nhưng tôi lại thích việc đi chưa vào hết ngõ đã có_thể nhìn thấy được mọi người ở trong sân .
 khi tôi đưa cô về đến nhà đã thấy mọi người đều im_lặng đến lạ_kì .
 tôi chơi một_mình trước hiên nhà nhìn mưa lất_phất bay , nhìn xuyên qua hàng_rào , qua cả con ngõ nhỏ .
 bên kia đường là đường_ray nơi con tàu tối nay bố_mẹ sẽ đi qua .
 trong nhà , cô đang khen tôi thông_minh và tiếp_thu nhanh .
 kết_quả của tôi học_kì này làm ai cũng bất_ngờ , điểm tôi đứng đầu lớp , cao hơn cả cái thảo , người luôn đứng đầu lớp suốt những năm tiểu_học .
 bố_mẹ hẳn sẽ rất tự_hào về tôi .
 và cả em tôi nữa .
 thằng bé rất thông_minh .
 sang năm , khi nó khỏi bệnh , sẽ vào lớp một , rồi đến lúc lên_lớp hai , một lúc_nào đấy gặp cô chủ_nhiệm của tôi nó sẽ biết là chị mình đã học giỏi thế_nào .
những ngày trời lạnh trời thường tối khá nhanh .
 mỗi năm vào dịp tết là táo trong vườn nhà ông_bà tôi lại trĩu quả .
 những trái táo to , ngọt và mọng nước , ngon hơn hẳn táo thường được mua ở chợ .
 tôi cẩn_thận cúi mình tránh những cành cây đầy gai nhọn , với tay lên hái những trái táo thấm_đẫm sương lạnh trên cây cho vào túi mình .
 sau khi chắc_chắn không làm rơi ra ngoài quả nào , tôi đưa vào phía sau nhà rửa sạch , hí_hửng nghĩ đến việc khi em về đến nhà đã có táo tôi hái sẵn .
 phía trên nhà khá ồn_ào và đông người .
 chắc là vì đã rất lâu rồi bố_mẹ và em mới lại về .
 và hôm_nay lại có cả cô chủ_nhiệm của tôi ở lại dùng cơm .
 chỉ nghĩ đến thôi cũng đã thấy háo_hức biết_bao_nhiêu .
 xa_xa , tiếng còi tàu vang_vọng lại , báo_hiệu một con tàu đang trên đường trở về ga đỗ .
 tôi vội_vàng chạy ra thềm .
 trời đã bắt_đầu xẩm tối .
 ông đang đứng nhìn về phía bên kia đường tàu .
 tôi im_lặng đứng cạnh ông .
 trời đang mưa lất_phất , thi_thoảng tạt vào chỗ chúng_tôi đang đứng làm mái đầu bạc của ông điểm thêm những giọt sương nhỏ như tơ .
 ông khẽ nghiêng sang phía tôi :– bố mẹ_con sắp về rồi .
tôi nhìn về con tàu xanh_đỏ đang chạt vụt ngang qua mình , cố_gắng nhìn theo những ô cửa_sổ sáng đèn tự hỏi gia_đình mình đang ngồi đâu trên những toa tàu ấy .
 tôi mấp_máy môi định hỏi ông , nhưng chợt im_bặt .
 phía dưới đôi lông_mày rậm , đôi mắt già_nua hằn đầy những vết chân_chim của ông long_lanh nước .
 đến mức dường_như tôi có_thể thấy được hình_ảnh chính mình trong đôi mắt ấy , một khuôn_mặt nhỏ đang ngạc_nhiên pha lẫn tò_mò .
 chuông điện_thoại trong nhà reo lên như xoáy vào lòng tất_cả mọi người đang có_mặt .
 điều gì đấy thôi_thúc tôi chạy vụt vào trong .
 tôi thấy cô tôi nghe điện .
 và cô oà khóc .
 mọi người kéo tôi vào lòng và nói những câu tôi không_tài_nào hiểu được .
 những việc sau đó diễn ra trong sự lộn_xộn làm con_người ta hoảng_sợ .
 người_lớn chạy_qua_chạy_lại .
 hàng_xóm xung_quanh bắt_đầu ùa đến .
 tôi thu mình ngồi trong góc tường , nơi cửa chính và cửa nách có_thể chạm vào nhau , chỗ tôi và em vẫn hay trốn lúc chơi trốn tìm .
 hé mắt nhìn ra ngoài , tôi nhìn thấy bố đang bế mẹ từng bước nặng_nhọc .
 tôi muốn chạy ra , nhưng điều gì đấy làm tôi không_thể bước chân ra khỏi cái góc tối nơi bản_thân mình đang trốn .
 không biết đã bao_lâu , khẽ cảm_nhận được một luồng ánh_sáng dịu_dàng đang bao_trùm lấy mình , tôi ngẩng đầu lên , trước_mắt là khuôn_mặt thân_thuộc của cô được phóng_đại lên nhiều lần .
 cô im_lặng , không nói một lời nào , chỉ lẳng_lặng bế tôi ra ngoài .
 tựa đầu lên bờ vai gầy của cô , tôi có_thể nhìn thấy em mình đang nằm kia .
 một bóng người cúi lom_khom làm tôi không nhìn rõ được khuôn_mặt em tôi , chỉ thấy đôi bàn_chân đang dần bị lấp đi bởi thứ màu xanh người ta đang cho vào bên trong , hình_như là trà , thứ trà bố tôi vẫn thường pha uống mỗi ngày .
 đôi chân này đã từng lẽo_đẽo chạy theo tôi lúc vui_đùa hồi còn ở nhà khu tập_thể .
 đôi chân này đã từng ngồi dưới nắng hàng giờ trong lúc nhìn tôi chơi trò tung đồng xu trước ngõ để bố có_thể yên_tĩnh dạy_học trong nhà .
 đột_nhiên tôi thấy tim mình đau thắt , và mắt thì nhoè dần đi khiến mọi thứ xung_quanh trở_nên không_thể nhìn rõ .
 tôi lại để những thứ tốt_đẹp rời xa cuộc_sống của mình , chỉ có_điều là mất đi mãi_mãi .
 tôi không nhìn rõ khuôn_mặt cô_giáo mình lúc ấy , nhưng tôi biết cô cũng đang khóc .
 liệu tôi có phải người học_trò đầu_tiên thấy cô cười và cũng nhìn cô khóc ? không ai biết được .
 chỉ biết những giọt nước_mắt vẫn đang im_lặng khẽ rơi trên mái đầu vàng_hoe vì cháy nắng của một đứa bé cũng đang nức_nở .
đến mãi sau_này , khi được nghe kể về lúc bố_mẹ và người em_trai đang hấp_hối của mình ngồi trên tàu lúc chạy ngang qua nhà ông_bà nội mà chẳng_thể nào dừng tàu xuống được , tôi vẫn luôn tự hỏi không biết lúc đấy em có nhìn thấy mình và ông nội ? nếu biết có_thể đấy là lần cuối_cùng chúng_tôi gặp nhau , hẳn tôi sẽ leo lên vai ông là kiễng người thật cao để nếu em có nhìn ra , biết_đâu em sẽ nhìn thấy mình chứ không phải là những khung đường mờ_nhạt chạy lùi tầm_mắt hay khung lưới bảo_vệ lạnh_lẽo trên tàu_hoả .
 tôi không nhớ rõ thời_gian sau đấy tôi và gia_đình mình phải vượt qua những mất_mát đấy như_thế_nào .
 tôi chỉ nhớ vòng_tay ấm_áp đã ôm tôi vào lòng đêm ấy , và một đôi mắt âm_thầm dõi theo tôi suốt quãng thời_gian còn lại ở trường tiểu_học .
 như giữ lời hứa học cả phần của em mình , tôi đậu vào trường chuyên của thành_phố , rồi của tỉnh , và đậu đại_học mà không gặp quá nhiều khó_khăn dù đôi_lúc thói lơ_đễnh chểnh_mảng vẫn làm tôi chao_đảo .
 tôi đã không chọn đi theo con đường của ông_bà bố_mẹ tôi , của cô vì tôi sợ mình sẽ không làm được những điều tưởng bình_thường mà vĩ_đại như cô .
 tôi sợ vòng_tay tôi không đủ rộng để chở_che hết lớp_học trò này đến lớp_học trò khác mà mỗi lớp_học như_vậy đều có những phận người , những số_phận luôn cần được vực dậy .
 tôi sợ mình không đủ kiên_nhẫn để rèn_giũa học_trò từng nét chữ , thế ngồi đến cách sống như cô .
 tôi đã lớn và càng hiểu_biết tôi càng thấy những gì cô đã làm cho tôi và gia_đình trong suốt gần một năm trời khi tôi học lớp hai trường tiểu_học hà_huy_tập , thành_phố vinh thật vĩ_đại .
 nếu không có bàn_tay cô chiều ấy , không biết tôi có được như bây_giờ .
 với tôi , nghề giáo là một nghề mà nếu không có tấm lòng và sự kiên_nhẫn thì nhất_định không thế_nào làm được .
hè nào tôi cũng đến thăm cô .
 tôi được thấy cô cười nhiều hơn , cũng như rơi nước_mắt mỗi lần nhắc về chuyện cũ .
 và gia_đình người bạn từng cho tôi ở nhờ , chúng_tôi vẫn còn giữ liên_lạc với nhau đến tận bây_giờ .
 tôi vẫn luôn nhớ lời mẹ dặn , người ta làm điều xấu với mình chưa chắc mình đã phải đáp trả nhưng nếu nhận ơn từ người khác thì mãi_mãi con không được quên .
 những năm cuối đời học_sinh , bận_rộn với sách_vở , dường_như tôi đã quên mất đã từng có một người cô lặng_lẽ dõi theo suốt những năm tiểu_học , âm_thầm chăm_sóc tôi thay cho bàn_tay người mẹ .
 bẵng đi một_vài năm , tin_tức mà thằng nam đưa lại khiến tôi sững người mất một_vài phút .
 và khiến dòng thác hồi_ức ào_ạt ùa về , nhiều đến mức làm con_người ta khó thở .
– cô bị bệnh bao_lâu rồi ?– bọn tao cũng không rõ nữa .
 chắc là cũng khá lâu rồi nhưng cô giấu , chẳng nói với ai .
lòng tôi chùng xuống , và ngực trái thì thắt lại như có một bàn_tay đang bóp_nghẹt phía trong .
 cô vẫn luôn như_thế , luôn_luôn im_lặng chịu_đựng rồi giữ hết tất_cả cho riêng mình .
– lớp mình lên kế_hoạch ngày_kia để đợi mọi người về đông_đủ rồi đến viếng cô luôn một thể .
 mày có về không ?tôi có về không ? tôi cũng không chắc nữa .
 tôi còn một bài tiểu_luận chưa hoàn_thành nốt .
 nhưng tôi biết có những thời_khắc quan_trọng đến mức tất_cả mọi thứ còn lại trên đời đều trở_nên vô_nghĩa .
 hơn_nữa , tôi còn nợ cô một lời tạ_lỗi .
– bao_giờ mày đi ?– tối nay .
 tao đi chuyến muộn nhất .
 mười một giờ ba_mươi .
tôi liếc nhìn đồng_hồ .
 bây_giờ đã là mười giờ kém .
– mày có xe không ? chở tao nhé ?dường_như thằng nam không thấy bất_ngờ trước câu hỏi của tôi mà cũng chẳng cần hỏi xem sẽ phải đưa tôi đi đâu .
 xuống lấy xe , tôi nói với nam_bằng một giọng khẽ nhất có_thể :– đưa tao về nhà .
im_lặng một lúc , tôi nói thêm :– tao còn phải lấy ít đồ .
không nhìn rõ mặt nam , nhưng tôi biết nó đang cười buồn .
 nụ cười hiền_hậu giống một nụ cười đã từng xua_tan hết bao_nhiêu sợ_hãi lo_lắng vẩn_vơ của tôi ngày tôi còn bé .
 về với cô …
<EOS>
tôi đi khắc_khoải hai dòngmưa đêm lắc thắc hư_không mịt_mờngười_xưa ảo_ảnh mộng_mơngười nay một đợi hai chờ trong mưa !mưa đêm thật lạ_kỳ , ảo_ảnh và thánh_thót .
 nàng nhẹ_nhàng trở_mình , mảnh chăn mỏng rời khỏi tấm thân_mềm mại .
 ánh đèn ngủ vàng nhạt như tạo thêm không_gian tĩnh_lặng một sự xa_vắng đến lạ_lùng .
 đã nhiều năm trôi qua tôi vẫn không sao quên được giây_phút ấy .
 em đến rồi đi như một định_mệnh , tôi như bơi trong lặng_lẽ và cô_đơn .
 em trách tôi sống đơn_giản quá , cuộc_sống luôn vận_động , không nên đứng tại_chỗ mà níu_kéo thời_gian .
 lần này gặp lại , em nhất_định sẽ làm cho tôi thay_đổi .
 đêm qua đi thật nhanh , ký_ức như ảo_ảnh vùn_vụt tựa con tàu lầm_lũi lao vào đêm_tối .
 ngày_mai em lại ra đi , miền sơn_cước xa_xôi với cái nghiệp đã vận vào thân .
 an ơi , em sẽ trở_lại .
 nhất_định thế , chúng_ta sẽ làm lại từ đầu .
 số_mệnh bắt chúng_ta phải xa nhau , nhưng cũng chính số_mệnh đã cho chúng_ta hội_ngộ .
 anh sẽ chờ em , sẽ mãi_mãi bên nhau như ngày xa_xưa chúng_ta cũng đã từng nói với nhau như_thế .
 con tàu ngược kéo một hồi dài , từng tiếng rít từ bánh_xe chói vào tai tôi , dữ_dội và lạnh_lùng rồi từ_từ rời khỏi sân ga .
 anh đừng buồn , em sắp trở về mãi_mãi với anh rồi .
 hồ_sơ chuyển trường đã cơ_bản xong_xuôi , chỉ chờ hết học_kỳ , chúng_ta sẽ bên nhau .
 anh cũng chắc như_vậy nhé ? .
 anh sẽ đưa em về chốn xưa , cái ngày ấy , anh và em đang đôi_mươi , căng tràn sức_sống và hứa_hẹn .
 em sẽ bù_đắp tất_cả cho anh …em ra đi , căn gác trọ lại chìm trong tĩnh_lặng .
 trang giáo_án dang_dở hờ_hững , ánh đèn ngủ thêm mờ hơn , vàng_vọt hơn .
 tôi bật cửa lao ra ngoài bóng_tối , ngoài kia mưa và màn đêm vô_định bất_tận .
* * *đêm nay , lại mưa .
 căn phòng nhỏ như thu mình trong mưa .
 em vừa sang nhà bạn bên cạnh ngủ nhờ vì sợ mang_tiếng với hàng_xóm .
 chỉ còn tôi với ánh đèn compact xanh_lét và bản_nhạc bolero não_nề “ ai cho tôi tình_yêu , của ngày thơ ngày mộng … ” em đến với tôi thật bất_ngờ , cái cung phượt bãi đá rừng thông ấy , cũng bởi sự sắp_xếp tình_cờ của tay leader chủ cung , mà tôi làm xế cho em .
 rồi sau cung ấy , những lần phượt tiếp_theo em nhiễm nhiên với tôi là cặp bạn_đường mặc_định .
 lại thêm một người con gái thái_bình đi qua_đời tôi , dịu_dàng , dào_dạt yêu_thương .
 trái_tim tôi một lần nữa thức dậy sau chuỗi đớn_đau , mất_mát , chia_ly .
 tôi thở_dài , gian phòng nhỏ của em khá tươm_tất và đầy_đủ tiện_nghi nhưng tôi vẫn chỉ một_mình .
 đã quá quen với sự cô_đơn , cảm_giác chai_lì với thời_gian khiến tôi không còn sợ bóng đêm khi xung_quanh đã hết người .
 quá_khứ vẹn_nguyên như vừa_mới hôm_qua , tuổi hai_mươi xa_xưa , biết_bao mộng_ước .
 cái thời sinh_viên hai đứa chung trường chung lớp , tôi hay đưa my tới bãi nổi giữa sông dưới cầu long_biên .
 cùng nhau bước dạo qua những thửa ngô con gái xanh mướt .
 lòng thanh_thản , êm_đềm .
 bên kia , một vệt nước dài sóng_sánh ánh trăng .
 bên này , cầu chương_dương vẫn còn tấp_nập xe_cộ qua_lại , trên cầu long_biên tiếng kĩu_kịt của những chiếc xe_đạp chở đầy rau , lặng_lẽ vào nội_thành bán trong các chợ đêm .
 con tàu khách ầm_ì chầm_chậm qua , ánh_sáng xanh hắt từ những ô cửa_sổ trên toa trông tuyệt đẹp .
 tôi thì_thầm : “ … em xinh là xinh như cây lúa , a lúa í đẹp , lúa xanh í ì i … ” my cười , định lấn_sân chèo của người thái_bình hả ? rồi ngồi xuống bên cạnh và hát cho tôi nghe , tiếng hát thật thiết_tha , trong_trẻo : “ … đường về xóm thênh_thang tiếng hát / bến_giang đình bát_ngát nương dâu / ngư_ông thả lưới buông sào / con thuyền chàng ở nơi nào đợi em … ta đi là đi chợ gốc gốc cây đa / thấy cô là cô bán rượu , khoác_áo nâu sòng cô lại thắt_lưng i i i xanh … ” những ngôi_sao nhấp_nháy và ánh trăng đầu tháng yếu_ớt , như căng ra để nghe rõ hơn tiếng hát của em , cùng ngất_ngây trong chất giọng thanh_thoát ngọt_ngào , những ca_từ đằm_thắm , sâu_lắng .
cộc cộc … chàng ơi dậy đi nào , thương_nhớ cô nào mà thổn_thức thế ? đấy em đã bảo rồi , cứ rời em ra là chả được cái nước_non gì mà , nhìn kìa mắt thì thâm_quầng , áo_quần nhàu_nhĩ .
 thu từ bên phòng cô hàng_xóm trở_lại xua_tan mộng_mị và cô_đơn trong tôi .
 bữa sáng giản_dị , tôi thấy thật cảm_xúc .
 mấy nhành hoa_giấy trước cửa phòng đong_đưa tươi_tắn .
 ánh ban_mai sáng_sủa , ấm_áp lùa vào căn phòng làm mọi thứ ửng lên rạng_rỡ .
 ăn nhanh lên chàng ơi , hôm_nay em phải tới cơ_quan sớm .
 em sẽ đưa anh ra bến_xe buýt , anh về đến trường thì gọi lại ngay để em yên_tâm nhé ? tự_nhiên tôi thấy thật vui , cảm_giác sung_sướng đến tràn_trề .
 ở đời , hạnh_phúc nhất của con_người có_lẽ là cảm_giác yêu và được yêu .
 cái cảm_giác ấy thật khó có_thể diễn_đạt thành lời , nó tựa như được nằm trong chăn trong đêm gió_mùa_đông_bắc , để thật khó khi sáng dậy , phải vùng ra khỏi sự ấm_áp và cơn ngái_ngủ .
 em đến bên tôi như cơn mưa_rào trong khu vườn hạn_hán lâu ngày .
 ở thu có cái gì đó rất giống với my , từ đôi mắt , khuôn_mặt , nụ cười cùng dáng người , đều toát nên vẻ đẹp đằm_thắm , thanh_thoát của người con gái thái_bình .
 chính dáng_vẻ giống nhau ấy đôi_khi làm tôi ngờ_ngợ , thậm_chí cứ ngỡ my trở về .
 duy chỉ tính_cách là hoàn_toàn khác_biệt , thu dứt_khoát rõ_ràng , tháo_vát nhanh_nhẹn .
 nàng làm kế_toán cho một công_ty có vốn đầu_tư nước_ngoài , suốt ngày với những con_số .
 thu yêu theo cách rất riêng , không nặng về trình_bày nhưng cũng đầy cuốn_hút .
 nàng yêu bằng trái_tim rất thật , đằm_thắm đôi_chút lãng_mạn nhưng rất thực_tế .
 thu là một người con gái của thời hiện_đại , mạnh_mẽ , cá_tính và chủ_động .
 có lần bên nhau nàng thẳng_thắn , em không sợ người_đời dị_nghị , em chỉ sợ không_thể mang hạnh_phúc cho anh , cho em .
 cơ_hội chiếm_lĩnh là ở cả hai , tại_sao con gái phải thụ_động ?tôi trọ cách trường không xa lắm .
 từ_trường tôi vào trung_tâm thành_phố hơn bốn chục cây_số .
 năm nay tôi thật may_mắn khi được sở giáo_dục cho xuất học_bổng đi học nâng cao trình_độ .
 vừa học vừa làm , thành_thử tôi cứ phải đi_đi_về_về , chết_mệt .
 nhiều hôm nhỡ xe_buýt , em lại đón tôi về phòng trọ của em .
 cũng thật kỳ_lạ hay chỉ là sự trùng_hợp ngẫu_nhiên , cả tôi và em đều trọ ở tầng bốn và đều ở phòng số 402 dù hai khu nhà cách nhau khá xa và không có bất_cứ mối liên_hệ nào .
 nơi tôi ở là khu tập_thể đường_sông , sát cạnh quốc_lộ 3 , tuy xa trung_tâm huyện nhưng cũng tiện đi_lại .
 ngày tôi từ cao_nguyên đá đồng_văn chuyển về đây , lạ_nước_lạ_cái .
 may có anh bạn giới_thiệu cho chỗ này , thoắt cái đã gần chục năm .
 cả khu nhà này gọi tôi là anh giáo an , họ cũng hay gửi_gắm con_cái cho tôi kèm_cặp , chính vì_thế mà phòng tôi lúc_nào cũng có tiếng trẻ , bận_rộn , vui vui .
 thỉnh_thoảng bu từ quê lên thăm , lần nào cũng than_thở , lo_lắng cho tôi chuyện vợ_con .
 bà cứ khăng_khăng nói tôi bị duyên âm bám đuổi , đã bao lần ngấm_ngầm nhờ thầy mướn thợ giải duyên cho tôi , lắm lúc khiến tôi phải phì_cười .
 tôi năm nay bao_nhiêu rồi nhỉ , không tôi không dám nghĩ mình bao_nhiêu .
 với tôi , tất_cả những ký_ức của ngày qua không có tuổi , nó mãi đẹp như tuổi đôi_mươi , cái tuổi mà tôi với my học cùng trường sư_phạm , luôn_luôn bên nhau , được tận_hưởng hương_vị ngọt_ngào của tình_yêu , trong khoảng đẹp nhất cuộc_đời .
 phải_chăng đấng tạo_hoá nhiều khi rất hào_phóng ban_phát cho con_người , nhưng cũng hẹp lượng bắt vạn_vật phải theo luật luân_hồi , giá_như được một điều_ước , tôi sẽ muốn có một trí_tuệ của hiện_tại , một sức_sống thuở thanh_xuân và một tình_yêu bất_diệt , nhưng vừa nghĩ xong , tôi đã tự bật cười , mình sao lại dở_hơi và ảo_tưởng phù_phiếm đến thế .
 phải_chăng tôi chỉ là một vật_thể sống đang tồn_tại trong sự lạc_lõng , cô_đơn giữa biển người hối_hả , xuôi_ngược ? .
 có_lẽ đã đến lúc phải thay_đổi , ở đời , con_người ta không_thể sống mãi với quá_khứ , cho_dù có lung_linh và đẹp_đẽ hào_hùng tới mức nào , càng không_thể ru_ngủ mình trong ánh hào_quang của cái đã qua , bởi cuộc_sống là sự vận_động không ngừng , nếu bằng_lòng và dừng lại thì chính nó sẽ thui_chột khát_vọng ngày_mai , đó là điều hiển_nhiên nhưng không dễ_dàng vượt qua .
thứ bảy tuần này chàng thu_xếp công_việc đưa em về thái_bình nhé ? tiếng thu bỗng cắt ngang suy_tư miên_man , tôi băn_khoăn , nhỡ thầy u em chê anh thì sao .
 thôi ông tướng ạ , chỉ cần em ưng chàng là được .
 không , anh muốn cả nhà em yêu anh cơ .
 chàng tham thế , em chỉ sợ sau_này chàng không đủ sức kham thôi .
 có cái rế thì mới bế được cái niêu , chàng hãy thực_tế một_chút đi , đừng cầu_toàn cho những điều không_thể .
 những cuốn kinh_phật đẹp_đẽ trên đường tới chúng_sinh còn chẳng lành nữa là cuộc_sống nhân_gian .
 nàng dứt_khoát , nàng muốn có một cuộc hôn_nhân ngay trong năm nay .
 hạnh_phúc là do mình chủ_động nắm lấy , cơ_hội đâu có đến hai lần ? .
 dân kinh_tế thường vậy , không dùng_dằng nửa_vời như tôi .
 bu tôi gọi điện dặn đủ thứ , nào_là về nhà người ta phải giữ_ý .
 già thời cây rễ , lá giầu .
 trẻ thời cái kẹo mới mau thành gần , nhớ mà liệu xem mua tặng ai những gì , nói_năng ra sao , đi_đứng thế_nào khiến tôi bật cười .
 trời_ơi , con_giai bu có còn bé nữa đâu , đúng là người già thường hay cẩn_thận , cái lý ngã chân_tay còn đỡ được , ngã mồm ngã miệng thì khó lắm .
ơ này , tôi hỏi khí không phải , cậu có phải là an ? vâng , bác hoà cháu an đây .
 bác vẫn nhận ra cháu ư , sáu năm rồi bác nhỉ .
 nhanh quá , my về quê đã được sáu năm , cháu xin_lỗi vì từ ngày ấy cháu không về thăm hai bác được .
 cuộc_sống bộn_bề , nhưng cháu chưa bao_giờ nguôi mong_ước được làm con_cái trong gia_đình .
 giá có duyên_phận thì chắc_chắn điều mong_ước ấy đã thành hiện_thực từ lâu rồi bác nhỉ ? .
 kìa bác , sao bác nhìn cháu khác lạ thế .
 dù trải bao sóng_gió , cháu vẫn như ngày_xưa thôi ạ , cho_phép cháu ra mộ thắp cho my nén nhang .
 cánh đồng làng ta thay_đổi nhiều quá , cứ hẹp dần , khu công_nghiệp rộng mãi thêm .
 nghĩa_trang co mình trong làn sương chiều heo_hắt , ánh nắng nhàn_nhạt phủ trùm không_gian , từng đợt gió ào tới , cuốn lá reo xào_xạc .
 my nằm đó , nơi có rất nhiều khóm cúc loà_xoà phủ gần kín phần_mộ .
 anh lại về thăm em đấy ư , có bao_nhiêu hương cứ đốt hết cho em nhé .
 lần nào anh cũng về thăm em rồi vội_vã đi ngay .
 chúng_ta xa nhau gần chục năm rồi anh nhỉ , em đã nhận ra khi tất_cả đã mất người ta mới hiểu được lòng nhau , dương_gian chật_hẹp nhưng dài vô_cùng , hãy biết quý_trọng những gì đang có anh ạ .
 my , anh đang cố thoát ra khỏi lớp lưới tình em , nhưng sao tới tận_cùng bão lốc , mà vẫn không nguôi ảo_ảnh đời mình , em vẫn về trong anh , vẹn_nguyên , chung_tình .
 dù anh biết giờ_đây đã xa mãi , kỷ_niệm xưa còn sót lại , nay chỉ ảo_ảnh chiều cô_đơn .
 anh đã lau khô dòng nước_mắt , khóc chôn cuộc tình đã tắt .
 nhưng hình_ảnh của em , cứ lung_linh huyền_ảo , để bao đêm tim đau_đớn một_mình .
 sau cơn mưa trời lại sáng , năm năm anh dọn_dẹp buồn_đau bão_giông , năm năm anh chạy trốn chính anh , và anh lại chạy về đây .
 hương_hoa , tiền vàng và những kỷ_vật xa_xưa , ngọn lửa này sẽ đưa chúng trả về cho em , my nhận nhé ? .
 lớp cỏ dày trên mộ , anh đã nhổ , em hãy bình_lặng trên mảnh đất quê_hương … anh sẽ bước ra khỏi chính anh .
 âm dương xa_cách từ lâu rồi …* * *cơn bão số 2 bất_ngờ đổ_bộ lên đất_liền .
 bão tan , để lại xác_xơ tiêu_điều .
 quảng_ninh , hải_phòng , nam_định , thái_bình hứng_chịu sự tàn_phá ghê_gớm của cơn thịnh_nộ thiên_nhiên .
 bệnh_viện chật_cứng bệnh_nhân .
 nghe tin làng em chỉ còn lại đống đổ_nát sau bão , người ta tìm thấy em ướt_sũng , bầm tím và đưa vào đây , tôi nháo_nhào chạy hết các buồng bệnh , nhìn ngược ngó xuôi … thu ơi , em không sao chứ , anh đi tìm em mấy hôm rồi .
 em vẫn thường nói với anh rằng không có sức_mạnh nào quật ngã được em mà .
 khắp bệnh_viện , ở chỗ nào cũng la_liệt nạn_nhân của cơn bão .
 trước_mắt tôi lại hiện lên hình_ảnh my nằm bất_động , khắp người toàn băng trắng_toát .
 xung_quanh , tiếng máy thở rè rè đều_đều , tiếng tút tút theo nhịp như cố_gắng níu_kéo sự sống cho em .
 tôi chết lặng nhìn em hồi lâu , nước_mắt cứ chực trào ra , cổ nghẹn lại .
 ôi sự sống và cái chết cách nhau ngắn thế_này ư ? không ! tôi không tin , em phải sống , phải tồn_tại .
 còn bao mơ_ước , dự_định dang_dở mà chúng_ta chưa thực_hiện .
 bác_sĩ , hãy cứu lấy cô ấy , bằng mọi giá .
 tôi như lạc đi trong nỗi đau_đớn đến tê_dại .
 gần sáng , người đàn_ông mặc blu trắng trong phòng cấp_cứu tích_cực bước ra nhìn một lượt , lắc_đầu thông_báo tình_hình rất xấu và khuyên đưa cô ấy về nhà , ông cũng không còn cách nào khác … bên ngoài hầu_như tất_cả đồng_nghiệp , các phụ_huynh học_sinh và rất nhiều gương_mặt thơ_ngây đang ngơ_ngác không hiểu chuyện gì đã xảy ra với cô_giáo chủ_nhiệm của mình , mọi người đã đứng chật ở sảnh_đường bệnh_viện , lẫn trong đó , có_mặt cả người_nhà của kẻ đã gây ra tai_nạn cho em .
 họ đưa em về , ngôi nhà ba gian thật giản_dị trên mảnh vườn ướt_đẫm sương đêm .
 em ra đi nhẹ_nhàng , không lời thở_than , trách_móc .
 trong làn khói toả trên đồi , có cánh bướm vàng nhạt bay_lượn một vòng như vẫy chào mọi người , rồi khuất dần bên dãy núi xa_xa …my ơi , em đã ra đi mãi_mãi , anh bị ám_ảnh bởi buổi chiều định_mệnh ấy , một đoàn đầu trần cưỡi những chiếc xe_máy phân_khối lớn , lạng_lách rồi lao như tên bắn vào em , thật bất_công khi kẻ đua tốc_độ đó chẳng làm_sao , còn em , hỡi_ôi , số_phận thật nghiệt_ngã , em rời xa tôi , rời xa cuộc_sống đang chất_chứa hứa_hẹn của ngày_mai .
 mảnh đất mường_khương đã ôm em , đã chôn chặt những tốt_đẹp của hai ta .
 anh nguyền_rủa cái số_kiếp ngặt_nghèo đã đặt anh vào chuyến tàu chia_cắt , anh trở_nên lạc_lõng giữa dòng đời ngang_dọc .
 trang giáo_án khép chặt mộng_ước tuổi_xanh , chìm sâu trong đêm gác trọ hiu_hắt mưa rơi .
 bu vẫn khen em là cô gái thuỳ_mị nết_na , bu đã sắm_sửa tất_cả , sửa_soạn tất_cả để đón em về .
 anh đã giữ nguyên từng ấy năm , căn gác trọ dường không thay_đổi cũng từng ấy năm , trong đêm khuya anh vẫn mơ thấy em sẽ trở về .
 anh như một kẻ mộng_du , trong căn gác trọ vắng_vẻ .
 hình_ảnh my lại hiện về trước_mắt , dịu_dàng đằm_thắm .
 giữa thực_tại và quá_khứ , sau cú sốc , anh không sao tách_bạch ra được .
một_chiều , tôi lang_thang lại chốn xưa , dòng sông vẫn oằn mình chở nặng phù_sa , phía trước là dải cát nổi lên giữa sông , vào mùa nước cạn có_thể đi bộ ra đó được .
 bãi ngô chiêm xanh thẫm , ưỡn ra tiếp từng đợt sóng ì_oạp vỗ vào bờ .
 chiếc cầu trăm_tuổi gồng lên cõng đoàn tầu rầm_rập trườn qua .
 thật nhiều gió , lồng_lộng ào đến như thổi tung tất_cả .
 bất_ngờ , mây đen và bão_giông ập đến .
 con_nước cuồn_cuộn ngầu đỏ , xung_quanh xám lại , bốn bề vần_vũ .
 tôi khẽ rùng_mình .
 trong tiếng mưa , chợt vọng lại đâu_đó khúc hát lới lơ của người con gái đất chèo thái_bình .
 giữa lúc ấy , tôi thấy một đám mây lặng_lẽ nhìn tôi như mỉm cười , rồi tan nhanh trong gió lạnh .
 mưa tạnh , không_gian hửng chút_ít .
 phía chân_trời , hoàng_hôn bắt_đầu hồng rực .
 tôi đẫm ướt bởi cơn mưa chiều bất_chợt , con đường về chằng_chịt vết xe_lăn …a_lô , anh an à , anh ở đâu thế , về ngay đi có chuyện rồi đấy .
 lại gì đây , cái cô bé hàng_xóm của nàng đến là_lạ , thỉnh_thoảng lại cho mình giật_gân .
 em không biết chị ấy đi đâu à , mấy hôm rồi không về phòng mà bây_giờ mới bảo cho anh ? chị ấy nói với em rằng , chị ấy mặc_kệ anh .
 cuộc_sống như con_nước , ai dừng lại cho_dù kẻ đó có là đá_tảng cũng tất phải mòn .
 anh tồi lắm , hạnh_phúc trong tầm tay mà không biết giữ .
 ừ em nói đúng đấy , anh là kẻ dở_hơi , rời chị ấy ra là chả được cái nước_non gì .
 không , anh hiểu rồi , anh không_thể đánh mất hạnh_phúc đời mình thêm lần nào nữa .
 chị ấy đã thoát khỏi tay thần chết sau cơn bão dữ_dội ấy , đã trở_lại với đời bằng một sức_mạnh và niềm khao_khát sống mãnh_liệt , chị ấy không_thể bất_lực trước sự gàn_dở của anh .
 thu ơi , em bật máy lên đi , hay ít_nhất hãy online zalo hoặc facebook , để anh nói câu này .
 lần cuối thôi , dù em có chấp_nhận hay không .
 anh sẽ đưa em về với bu và nói rằng , bu ơi con dâu bu đấy .
 cô ấy sẽ tặng cho bu những đứa cháu kháu_khỉnh , anh sẽ suốt đời ở bên em .
 em có biết , rất nhiều lần bu nhắc tới em , bu bảo , con_bé này còn nhanh_nhẹn hoạt_bát hơn ấy , mày cứ_liệu đấy , trong năm nay mà không trả tao nàng dâu thì đừng có vác cái mặt về cái nhà này nữa , rằm tới về đây , tao sẽ làm lễ cắt tiền_duyên cho .
 anh thấy bu rõ buồn_cười , toàn mê_tín , đã bao lần giải hạn với cắt rồi ? nhưng_mà thôi , anh chiều bu , người già thường lo_xa thế em ạ .
hôm em đưa anh về quê , anh rất kinh_ngạc khi thấy con đường về nhà em cũng chính là làng my .
 rồi khi gặp bác hoà , anh đã biết sự_thật mà bấy_lâu anh cứ ngờ_ngợ , em chính là em_gái con chú ruột của chị ấy .
 em còn nhớ cái ngày ấy chứ , đã lâu lắm rồi , hình_như em mới đang học lớp tám , lớp chín thì_phải , chị my đưa anh về , chúng_ta có gặp nhau một lần , anh còn giảng văn cho em , mang_máng thế bởi mười mấy năm rồi làm_sao nhớ kỹ được .
 chị_em là một cô gái hiền_thảo vị_tha , tiếc là anh và cô ấy có duyên mà không có phận .
 thôi chàng đừng nói nữa , em hiểu rồi , nhưng em không được như chị my đâu , em không thích chèo , chẳng thích văn , em không có kỷ_niệm đẹp_đẽ với anh như chị ấy .
 em không_thể sống trên mây , em sống bằng thực_tại .
 em không cần biết trước_đây chàng ra sao , em chỉ cần chàng bây_giờ và sau_này thôi , chàng hâm ạlạ thật , hình_như phòng có người lạ , ai vào thế_này ? chắc mới thôi , quanh đây vẫn vương mùi dầu_gội bồ_kết .
 trong bếp , niêu cá kho còn nóng nguyên và chiếc nồi_cơm_điện vừa nhảy đèn vàng .
 trời , cuốn an bum ảnh nghiêng hẳn một bên , cuốn an bum toàn ảnh của my , cả tập thư cũng không được ngay_ngắn .
 thu đã ở đây ? chắc_chắn thế , bởi ngoài nàng ra , không ai có chìa_khoá phòng tôi .
 phải_chăng em hết kiên_nhẫn chờ_đợi , những kỷ_vật kia , bao lần tôi đã hứa là sẽ hoá nó đi , sẽ quên để bắt_đầu một trang mới , nhưng nó vẫn nguyên_vẹn , hiển_hiện ngay_ngắn trên bàn làm_việc .
 em đã đến và đã thấy , em bất_lực và tổn_thương .
 gần hai năm trời yêu nhau , tình_yêu và khát_vọng nơi em đã bị tôi chà_đạp bởi cái tính gản dở , ảo_mộng .
 người con gái không_thể yêu một người mà trong tim người đó luôn có một người con gái khác , dù người con gái ấy có là máu_mủ , ruột_rà ! em đã dọn_dẹp nhà_cửa , nấu cho tôi bữa cơm và để đó , như là một sự chăm_sóc cuối_cùng rồi ra đi .
 thu cần hiện_tại và tương_lai , nàng đã trả tôi về quá_khứ .
đêm .
 vẫn trên căn gác trọ lẻ_loi , tôi dán mắt vào màn_hình , chỉ mong nick của em bật sáng .
 lại mưa .
 lộp_bộp .
 chớp .
 sấm .
 gió .
 lạnh .
 tầng bốn phòng bốn lẻ hai , điện phụt tắt .
 thuê_bao quý_khách hiện không liên_lạc được , xin quý_khách vui_lòng gọi lại sau .
 lòng lạc_lõng , hụt_hẫng , xa_vắng , mất_mát , chống_chếnh .
 mưa to hơn .
 gió mạnh hơn .
 tôi đạp cửa lao xuống nhà_xe .
 mưa táp vào mặt .
 kệ , tôi phải đến bằng được phòng bốn lẻ hai của em .
 thu ơi em đang ở đâu , anh đứng trước cửa phòng em rồi , em lên_tiếng đi , hãy tha_thứ cho anh một lần cuối_cùng , một lần thôi , anh đã bước ra khỏi quá_khứ , đã xoá sạch ảo_mộng .
 bu đã đồng_ý để anh mua đất làm nhà , ta sẽ rời xa căn phòng trọ đồng số bốn lẻ hai đầy u_buồn , đơn_lẻ và bế_tắc , sẽ cùng ở dưới một mái nhà , cùng xây_đắp hạnh_phúc tương_lai .
 anh về với em đây , chúng_ta làm lại từ đầu , ngày_mai nhất_định sẽ tươi_sáng .
 có tiếng tút dài … tôi kiên_nhẫn chờ_đợi … tôi thấy mình đang bay_bổng , xung_quanh vẫn nghe thấy tiếng em ngọt_ngào thầm_thĩ .
 bên ngoài vẫn thật nhiều mưa , nhiều gió , ánh chớp liên_tục quét vào mặt tôi mãi không dứt .
tôi tỉnh dậy thấy xung_quanh một màu trắng_toát , hoá_ra đêm qua bị cảm phải vào viện .
 cô bé hàng_xóm của nàng nhìn tôi chăm_chú .
 à anh tỉnh rồi , cố ăn chút cháo đi , ra mồ_hôi là khoẻ đấy .
 tôi dáo_dác .
 thu đâu ? sao vẫn chưa thấy cô ấy .
 tôi bật dậy , lao về phía cửa .
 trước_mắt tôi , hình_ảnh người con gái thái_bình vừa dịu_dàng đằm_thắm lại vừa mạnh_mẽ , quyết_liệt lúc ẩn lúc hiện .
 tôi cố ôm chặt , lần này thôi , chỉ một lần .
 tôi không_thể đánh mất hạnh_phúc .
 tôi phải giữ lấy bằng mọi giá .
 thu ơi anh yêu em …
<EOS>
vợ “ say nắng ” người khác , chồng nói đó là việc tốt và hồi kết ngoài dự_đoán !tình_tiết bất_ngờ vào phút cuối của câu_chuyện dưới đây có_thể sẽ đem đến cho nhiều cặp vợ_chồng một giá_trị nhất_định trong cuộc_sống hôn_nhân .
đó là một câu_chuyện của một cặp vợ_chồng trẻ đã kết_hôn được vài năm và có chung với nhau một cậu con trai .
năm đó , ở bên ngoài , người vợ gặp một người đàn_ông khác , cũng có_thể gọi là bạn tri_kỷ khác giới .
 đó là một người đàn_ông phong_độ , tài_hoa .
 chỉ thiếu chút nữa , người này đã trở_thành tình_nhân của người phụ_nữ đã có gia_đình .
có_thể vì cuộc hôn_nhân của cô quá nguội_lạnh , cũng có_thể vì tình_cảm của cô quá cô_đơn … thế nên sự xuất_hiện của người đàn_ông kia đã đem đến cho người phụ_nữ đã làm vợ , làm mẹ cảm_giác mới_mẻ , giống như được yêu lại , mãnh_liệt như hồi đầu .
đã vài năm nay , cô không có thói_quen trang_điểm , không muốn ra khỏi nhà , thường hay làm_biếng nằm dài trên sô pha cả ngày không ăn cơm … thế nhưng sau khi gặp người đàn_ông đó , cô bỗng tươi_trẻ trở_lại …người dường_như đã cảm_nhận được sự thay_đổi của vợ , anh hỏi_vợ một_cách đầy lý_trí : “ có phải ở bên ngoài , em đã gặp người thích mình ? ”người vợ cũng thẳng_thắn gật đầu khẳng_định .
người chồng liền nói : “ đó là việc tốt đấy .
 nhưng em cần phải chú_ý mức_độ .
 ”câu này chẳng giống lời của một người chồng nói với vợ khi phát_hiện nửa kia của mình thích một người đàn_ông khác ở bên ngoài .
người vợ hiếu_kỳ hỏi lại : “ chú_ý mức_độ như_thế_nào ? phát_triển đến mức ly_hôn với anh có được không ? ”“ không được .
 nếu không anh đã không phải tốn lời với em rồi ” , người chồng đáp .
rồi anh tiếp_tục nói thêm với vợ : “ có rất nhiều người giống như chúng_ta và đó chính là hôn_nhân .
nếu hai người luôn_luôn trong trạng_thái yêu_đương cao_trào , như_vậy sẽ mệt chết .
 hai người khi đã quá hiểu nhau , chạm tới đối_phương cũng chẳng khác gì chạm vào chính mình , khó có_thể có cao_trào trong tình_cảm như trước_đây .
thế nên hôn_nhân của chúng_ta không có vấn_đề gì cả , chỉ là nhận_thức của con_người về hôn_nhân có vấn_đề , chưa trưởng_thành mà thôi .
bây_giờ em gặp người đó , anh ta đem đến cho em cảm_giác mới_mẻ , em cảm_thấy anh ta tốt , quan_hệ của chúng_ta không tốt .
 vậy là em đã sai .
nếu em và anh ta kết_hôn , sống vài năm , em cũng sẽ phát_hiện ra rằng chúng_ta của hôm_nay cũng sẽ là em và anh ta của sau_này , thậm_chí còn không được như_vậy .
bởi lẽ hai chúng_ta ngay từ đầu đã không có sự ngăn_cách về con tim , chúng_ta có con trai , chúng_ta cùng nhau mua nhà , xây_dựng cuộc_sống .
 em và anh , mỗi_một đồng kiếm được đều là vì con , vì gia_đình mình .
còn em và anh ta thì sao ? ngay từ khi bắt_đầu , anh ta đã có bạn gái , em đã có con trai , ai cũng muốn chiếm_lĩnh nhiều hơn , mãi_mãi chẳng_thể cân_bằng .
khi tình_cảm ở mức_độ cao_trào , hai người có_thể sống cùng nhau nhưng một_khi tình_cảm đã qua ngưỡng cao nhất , trầm_lắng xuống , anh ta sẽ giống như người ngoài .
 và đến lúc đó , rồi em sẽ hối_hận !vì_thế , nếu em cảm_thấy sống với anh ta sẽ tốt hơn , vậy em cứ đi đi .
 ”lời vừa dứt , không hiểu sao , người vợ bất_giác ôm chặt lấy chồng , nước_mắt lăn dài trên má .
 kể từ khi đó , cô không bao_giờ nói lại chuyện ly_hôn .
thực_ra , hôn_nhân vốn_dĩ nên bình_thản , nên là một mối quan_hệ hợp_tác .
 trong sự hợp_tác này , yếu_tố chiếm phần_nhiều chính là trách_nhiệm và nghĩa_vụ .
đừng hi_vọng quá nhiều vào sự lãng_mạn , khi những mong_muốn xa_xỉ quá nhiều , con_người sẽ trở_nên quá kén_chọn , và khi đã kén_chọn , hôn_nhân sẽ khó có_thể duy_trì lâu_dài .
hãy đối_diện hôn_nhân một_cách thành_thục để tìm cách giải_quyết mọi vấn_đề .
 không ít người không vượt qua được cuộc_sống bình_thản , thoát_ly khỏi quỹ_đạo của cuộc_sống , xem nhẹ trách_nhiệm của bản_thân .
 đây là vấn_đề mà đại_đa_số con_người thường gặp phải trong cuộc_sống .
hãy xem_lại bản_thân , hãy sống có trách_nhiệm hơn và học cách trân_trọng những người trước mặt mình !
<EOS>
năm mười_bảy tuổi , chị là đoá hoa của cả khu_phố .
năm_ba mươi bảy tuổi , chị vẫn là đoá hoa nhưng của xóm nghèo .
hai_mươi năm , khuôn_mặt vẫn thế , vóc_dáng vẫn vậy , chỉ có ánh nhìn đã trầm xuống nhiều .
chị liễu .
ngày còn nhỏ , nhà tôi là hàng_xóm với nhà chị .
 tôi vẫn nghe mọi người khen chị xinh nhất phố , họ chắc_nịch rằng chị xinh hơn mấy cô hoa_hậu trên ti_vi .
 tôi không quan_tâm đến điều đó .
 tôi thích chị , thích cảm_giác chị xoa đầu tôi khi tôi khoe việc tốt vừa làm .
 tôi vui khi được chị thổi phù phù ngón tay bị dằm đâm .
 chị lúc ấy vừa giận vừa xót .
 hơi thở của chị ấm_áp khiến tôi quên hết đau_nhức .
nhà chị thuộc hạng nghèo ở khu_phố .
 mẹ chị bị hen_suyễn , chị học chưa hết lớp 10 đã phải nghỉ học nấu rượu đi đổ buôn cho các quán .
 cuộc_sống vất_vả nhưng chưa bao_giờ tôi thấy chị than_thở .
ở đời , đẹp và ngoan chưa chắc đã được yêu_thương .
 chị xinh_đẹp , nết_na nhưng luôn bị dị_nghị của hàng_xóm .
 nhà nào có con trai đang tuổi dậy_thì là phụ_huynh lại nơm_nớp lo_lắng .
 họ sợ bọn chúng ở độ tuổi ngựa_chứng , không biết gì nhưng lại tò_mò , không để_ý lỡ dính vào chị thì sao .
 con họ toàn những cậu_ấm , chị sá gì .
 có mấy anh_chàng ở đâu xa_xa thấy chị xinh cũng đôi lần ghé lại tán_tỉnh .
 ngặt nỗi cứ thấy gia_cảnh của chị và gặp người mẹ hen_suyễn thì lặn mất .
hàng_xóm hết giữ con rồi lo giữ chồng .
 họ nghi_ngờ chị quyến_rũ những ông lớn_tuổi có địa_vị , tài_sản để đào_mỏ .
 họ khẳng_định với vẻ đẹp của chị thì sẽ không chịu khổ .
– cả phố lại xôn_xao bảo con liễu đào_mỏ kìa ông !mẹ vừa kiểm những phong_bì quà tết của cấp dưới vừa bắt_chuyện với bố .
 người đàn_ông sau vài giây ngây ngốc thì tiếp_tục lau_chùi mấy chai rượu quý .
 bố không nhìn mẹ chỉ thủng_thẳng đáp .
– đàn_bà !– vâng , mấy bà tập yoga với em đồn vậy đấy ông mình ạ !– họ ghen đấy mà ! thây_kệ đi .
tôi không hiểu bố đang nói mẹ thây_kệ lời đồn hay nhắc bản_thân bố nữa .
 nhìn nét mắt như vừa ung_dung vừa đau_đáu của bố khiến người ta khó đoán .
– vâng ! em thì em kệ .
 có giỏi cứ động vào của em thì em cho biết .
 hơi đâu em nghe lời đồn !mẹ vẫn xoèn_xoẹt đếm phong_bì mà trả_lời .
 bố ngừng tay , ngồi phịch xuống ghế .
 như một thói_quen , vừa ngồi xuống bố đã vắt_chân_chữ_ngũ :– nói mà như cảnh_cáo nhỉ ?– không , đấy là em nói_chuyện vậy !– ừ ! mình chức_tước , đừng tham_gia vào mấy chuyện cống_rãnh đấy .
 đôi_co là mệt lắm .
– vâng , ông mình khỏi dặn !bố thủng_thẳng rót ly nước uống .
 mẹ vẫn lầm_bầm kiểm đi kiểm lại mớ phong_bì .
tối hôm ấy , bố nói với mẹ là bố đi tập_thể_dục ngoài công_viên với bác hoán .
 mẹ tôi dặn tôi học bài xong thì dắt con milu đi tè kẻo tối nó tè trong nhà , mẹ đi phòng trà với mấy bà phu_nhân sếp lớn .
 thật_ra thì tối nào mẹ tôi cũng đi phòng trà , mẹ bảo đó là nơi tao_nhã dành cho những gương_mặt thượng_lưu .
 và cũng ở đó , mẹ tôi tạo nên các mối quan_hệ giúp bố tôi lên chức dễ_dàng , giúp mẹ tôi buôn đông thắng đông bán tây trúng tây .
 tôi tranh_thủ sang chị liễu xem chị có vật cơm_rượu không , bởi tôi rất thích giúp chị rải men ủ vào cơm_rượu .
 tôi thấy bố ngồi trên ghế nhựa trong nhà chị nên tôi nép ngoài cổng không dám vào .
 khuôn_mặt bố ưu_tư nhìn chị .
 chị ngồi_bệt dưới nền nhà bóp bóp những cục cơm còn vón lại chưa rời .
 mắt chị đỏ_hoe .
 lần đầu_tiên tôi khóc vì không phải bị đòn mà vì nhìn người khác đỏ mắt .
 khi ấy chị hai_mươi_hai tuổi , tôi mới chỉ mười_ba tuổi_đầu .
năm tôi học mười_hai , tôi ít chạy sang nhà chị hơn , phần vì lo học_hành , phần_lớn rồi cũng ngại .
 đôi lần tôi thấy bố từ trong nhà chị đi ra .
 chắc bố sang thăm mẹ chị vì tình_làng nghĩa xóm , bố tôi là cán_bộ thì phải sống sao cho văn_minh , phải_biết đùm_bọc những hoàn_cảnh khó_khăn .
một hôm , thấy chị đi đổ rượu với vết bầm tím nơi gò mà .
 tôi xuýt_xoa hỏi thì chị nói bị ngã , cú vấp_ngã tình_yêu .
 tôi chỉ cuống_quýt lấy đá chườm cho chị chứ không hỏi gì thêm .
khi tôi học đại_học năm thứ hai thì bố tôi bị cách_chức , bị tạm giam điều_tra , mẹ đơn_phương ly_hôn .
 người ta đồn rằng bố tôi có nhân tình trẻ .
 mẹ cao_tay nên không đánh_ghen , dùng quyền_lực làm cho bố thân_bại_danh_liệt .
 thế thôi .
 tôi được mẹ thu_xếp cho đi du_học .
bên trời tây , mọi thứ đều lung_linh huyền_ảo .
 từ ngọn đèn cũng có_vẻ sáng hơn , không mờ_mờ kiểu nửa sáng nửa tối như góc phố nhà tôi và không chập chập khi sáng khi không như ngọn đèn trước cổng nhà chị .
 đường_phố cambridge , tôi chưa từng nhìn thấy chiếc xe_gắn_máy nào trên đường , mỗi lần ngắm phố tôi lại nhớ đến chiếc xe_đạp cà_tàng mà chị hay đi đổ rượu .
 tôi thầm cười vì nghĩ đến việc nếu một ngày nào đó tôi đón chị sang đây , nhất_định tôi sẽ phải tìm cách đưa luôn chiếc xe_đạp ấy sang để dân tây được phen trầm_trồ trước những món đồ đơn_giản nhưng họ không_thể sở_hữu được .
 họ có biệt_thự , xe_hơi , có nền văn_minh đi trước việt_nam cả trăm_năm nhưng họ lại chẳng_thể nào có được một người chịu_thương_chịu_khó như chị và chiếc xe_đạp giản_dị .
trong một lần call video về cho mẹ , tôi đã kể cho mẹ nghe về “ bức tượng ba điều dối_trá ” ở trường đại_học harvard , mẹ cười nhếch mép :– ở đời này có rất nhiều điều dối_trá ! cha_mẹ thường nói_dối với các con rằng mình khoẻ_mạnh , mình đủ sức lo cho con_cả cuộc_đời .
 con_cái lại thích nói_dối cha_mẹ rằng con đang rất khổ_sở để xin tiền cha_mẹ .
 thế con trai mẹ có điều gì dối mẹ không ?– dạ có ! nhưng không phải để xin tiền mẹ !– vậy để làm gì nào ?– để mẹ không buồn_phiền !– sao nào ? cậu_ấm của mẹ đang có chuyện gì sao ? nói cho mẹ nghe đi , mẹ không hứa sẽ giúp được con nhưng hứa sẽ lắng_nghe con !– hi_hi ! thôi ạ ! chuyện của con đều là chuyện vụn_vặt thôi mà , quan_trọng vẫn là bố_mẹ khoẻ_mạnh .
 à mẹ ơi , mẹ của chị liễu cuối xóm nay vẫn bệnh ạ mẹ ?– cậu hỏi làm gì ? – mẹ nheo mắt hỏi lại tôi .
 – đừng nói với mẹ là cậu tơ_tưởng con liễu đấy nhé ! mẹ cấm !– mẹ nghĩ con dám làm gì dưới mắt kiểm_soát của mẹ sao ạ ?– không dám là tốt .
 thôi nghỉ_ngơi và học_tập cho tốt , mai này về mẹ kiếm mối gái xinh , gia_cảnh tốt nhất nhì việt_nam cho cậu .
 cấm lấy gái tây .
 mẹ không ưa !– vâng ! cả con và bố_con trông_cậy vào mẹ hết ! hì_hì .
– bố_con có nhà_nước lo rồi .
 đừng nhắc !– vâng ! con xin_lỗi mẹ ! mẹ nghỉ đi ạ !thật_ra thì cả tôi và bố tôi chưa từng dám trái lệnh mẹ , người phụ_nữ quyền_lực trong nhà .
 không biết bố tôi như_thế_nào nhưng bản_thân tôi thì sự phản_kháng chỉ trỗi dậy trong suy_nghĩ .
 và cũng trong suy_nghĩ , sự phản_kháng lại bị dập tắt ngay bởi một suy_nghĩ khác .
 cái bóng uy_quyền của mẹ quá lớn so với một đứa con trai chưa trải sự_đời như tôi .
 hoặc do tôi quá nhỏ_bé so với cuộc_đời chính mình .
khi tôi về nước , bố vẫn chưa ra tù .
 mẹ đã chuyển đến biệt_thự ngoại_ô sinh_sống .
 tôi có về thăm chị liễu nhưng không gặp .
 hỏi_thăm thì được biết nhà chị bị giải_toả , mẹ chị đã mất , chị bị tai_nạn nên què 1 chân , giờ đi đâu không rõ .
 nghe_đâu chị cặp_bồ với đại_gia , gặp ngay bà vợ cao_tay , bà ta không đánh_ghen ra_mặt mà khiến chị tan_nhà_nát_cửa , sống khổ sống sở .
tôi trở về mà lòng nặng_trĩu .
 đúng hồng_nhan_bạc_phận , các cụ nói không sai .
 tôi nhớ chị từng nói : “ đàn_bà giống như cơm_rượu , không có men thì mốc , nhưng ủ men rồi thì bị đem đi nấu .
 cuối_cùng chỉ còn lại vị cay nồng .
 ai thương thì say , hết say thì hết thương .
 ”tôi rủ thằng bạn đi uống rượu , phục_vụ mở chai chilvas đánh tách .
 tôi chun mũi , tự_nhiên lại thèm mùi cơm_rượu chị liễu .
 thèm đến_nỗi buồn_nôn khi mùi rượu ngoại xộc vào cuống_họng .
tôi tự lái_xe về quê chị .
 bao lần hỏi_thăm mới tìm được nhà chị .
 căn nhà nhỏ tuềnh_toàng , người phụ_nữ chân_què .
 tôi nhào đến ôm_chầm lấy chị .
 gỡ tôi ra , chị xoa đầu thằng con trai 28 tuổi như người mẹ âu_yếm con .
 chị nhìn tôi như đang nhớ đến một người nào đó .
 tôi nhìn chị xót_xa .
 mối tình_đầu của tôi .

<EOS>
bích_phượng thút lại nốt len cuối_cùng rồi rút chiếc que_đan ra khỏi chiếc khăn len màu tím cẩm , cô ướm thử lên cổ , xoay mình trước gương rồi khẽ mỉm cười .
 vậy là cô đã hoàn_thành món quà sinh_nhật cho chị_gái bích_loan , đây là màu loan yêu thích và cũng rất hợp với nước_da trắng mịn_màng của cô .
 phượng sung_sướng hình_dung ra nụ cười hạnh_phúc của chị khi cầm trên tay chiếc khăn len do chính em_gái mình đan tặng .
bích_phượng nhìn đồng_hồ , 17h30’ , vẫn còn chuyến xe cuối_cùng trong ngày để về quê , cô bấm số cho chiếc limosin quen_thuộc vẫn chạy qua nhà , thật may khi vẫn còn ghế trống , cô muốn dành bất_ngờ cho mẹ và chị_gái nên không gọi điện báo trước .
loan không được may_mắn như các bạn khác , từ khi sinh ra cái chân phải của cô đã bị tật_nguyền , loan lớn lên cùng với biệt_danh bạn_bè gán cho “ loan thọt ” .
 phượng là em cùng mẹ khác cha của loan , bố loan mất khi loan lên 9 , năm năm sau mẹ sinh phượng .
 phượng không biết gì về người cha của mình , dòng chữ “ họ và tên cha ” trong hồ_sơ của phượng bỏ trống .
nhưng dù chị_gái mình có là “ loan thọt ” thì trong mắt phượng , loan vẫn là cô gái đẹp nhất .
 loan có một khuôn_mặt dễ_thương , sống_mũi cao thanh_thoát , đôi mắt đượm buồn , bên dưới khoé mắt trái là chiếc nốt_ruồi nhỏ .
 các bà trong xóm bảo : “ đấy là nốt_ruồi ngấn lệ , con gái mà có cái nốt_ruồi ấy thì khổ cả đời ” .
loan chăm_sóc cho phượng như một bà mẹ chăm_sóc cho đứa con_bé bỏng của mình .
 từ khi còn bé , mỗi ngày đi học loan là người tết tóc cho phượng .
 buổi tối , người kèm_cặp cho phượng học là loan .
 đi học về , người đầu_tiên hỏi phượng được mấy điểm cũng là loan .
 mỗi khi phượng được điểm mười , đôi mắt buồn của loan lại ánh lên niềm hạnh_phúc .
 có_lẽ cũng vì_thế mà phượng không muốn rời xa loan .
 cho đến bây_giờ , khi đã là cô sinh_viên năm cuối nhưng mỗi khi về nhà phượng vẫn ở chung phòng với chị , muốn được chị chải đầu , vuốt tóc .
* * *chiếc xe 16 chỗ ghé sát vào lề_đường phía cuối thị_trấn rồi dừng lại .
 bích_phượng mở_cửa xe bước xuống , hơi lạnh của những cơn gió đầu đông phả vào mặt khiến bích_phượng hơi co người lại .
 vẫn còn sớm mà đường_sá vắng_tanh không một bóng người .
 phượng rẽ vào con ngõ đổ bê_tông , hai bên là hàng_rào cúc_tần được cắt_xén gọn_gàng .
 con vện nhận ra người quen khẽ hứ hứ mấy tiếng rồi vẫy đuôi tíu_tít .
 phượng khẽ_khàng tháo giày rồi nhón tay đẩy cánh cửa phòng khách , phòng khách vắng_tanh .
 phượng định cất_tiếng gọi chị nhưng chợt khựng lại vì hình_như có tiếng khóc thút_thít từ phía căn phòng nhỏ của hai chị_em .
 phượng cởi ba_lô đặt xuống rồi khẽ bước lại phía cửa phòng .
 từ căn phòng vọng ra giọng mẹ chắc_nịch :- thằng khải là đứa tháo_vát , nhanh_nhẹn .
 nó thương con thật lòng , vợ nó mất lâu rồi lại chỉ có một đứa con gái , con_bé nó cũng quý con , thế_là được rồi .
 mẹ không ép nhưng mẹ không_thể sống với con_cả đời được .
 cái_phượng học xong nó đi làm rồi cũng phải lấy chồng , con xem tính thế_nào thì tính .
 năm nay con cũng có tuổi rồi , lại không được lành_lặn như_ai .
loan thút_thít trong hai hàng nước_mắt giàn dụa :- con xin mẹ .
 con không lấy chồng đâu .
 cái_phượng nó là con gái con , nó lớn rồi , con muốn nó phải_biết điều này , con muốn được nghe nó gọi con là mẹ , mẹ hiểu không ?tai_phượng ù đi , căn phòng như chao_đảo .
 phượng lảo_đảo khuỵu xuống cửa phòng , chân_tay run lẩy_bẩy , hết nhìn chị_gái lại nhìn mẹ , miệng lắp_bắp không thành lời :- chị … , chị vừa nói gì .
.
 , em là con gái của chị … , thế_này là thế_nào .
.
 ? mẹ , mẹ trả_lời con đi , thế_này là thế_nào … ?2 .
thái , chồng thảo mất sau một vụ tai_nạn nghề_nghiệp đặc_biệt nghiêm_trọng xảy ra tại một công_trường khai_thác đá để lại cho thảo một cô con gái .
 cô con gái sinh ra với một bên chân tật_nguyền là nỗi buồn lớn cho hai vợ_chồng , thêm sự ra đi đột_ngột của thái làm cho thảo gần như suy_sụp .
ngôi nhà ngói ba gian như rộng hơn , lạnh_lẽo hơn khi thiếu đi hơi ấm của người đàn_ông .
 nhiều đêm , thảo ôm con khóc , nước_mắt ướt_đầm cả gối .
 thảo khóc cho thái , khóc cho cảnh mẹ_goá_con_côi , khóc cho đứa con không được lành_lặn của mình .
 và khi những giọt nước_mắt đau_buồn dần nguôi_ngoai cũng là lúc cái khát_khao của người đàn_bà mới ngoài ba_mươi trong thảo trỗi dậy .
 đúng lúc này , tài đã đến bên cô giúp cô xoa_dịu đi nỗi cô_đơn và khoả_lấp dần những đắng_cay , mất_mát .
từ ngày có tài qua_lại , căn nhà dường_như ấm_cúng hẳn lên , đôi mắt thảo không còn ngân_ngấn lệ nhìn về một cõi xa_xăm mỗi chiều khi hoàng_hôn buông xuống núi , đêm không còn vời_vợi trong nỗi cô_đơn .
 tài là một người buôn gỗ người hải_phòng , vợ anh đã mất vì bệnh nan_y .
 công_việc buôn_bán thuận tiên khiến tài thường_xuyên đi đi , về về giữa hải_phòng - thanh_hoá .
 cuộc_sống của mẹ_con thảo đỡ chật_vật hơn .
 mọi người bắt_đầu có những tiếng vào ra .
 mẹ chồng cô cũng rằng : “ con_mẹ nó vắn số , thằng ấy trông cũng hiền_lành thôi_thì rổ_rá_cạp_lại , cũng coi như mẹ_con mày có chỗ nương_tựa , hai đứa mày xem tính thế_nào thì tính ”* * *thảo mỉm cười đưa tay chào bé gái cuối_cùng được mẹ đến đón rồi dắt xe ra về .
 cô ghé vào chợ mua thêm vài thứ chuẩn_bị cho mấy mâm cơm ngày_mai .
 mai là ngày giỗ thứ tư của chồng cô , tài cũng muốn sau buổi giỗ sẽ thưa với bố_mẹ đôi bên về chuyện của hai người sau đó đưa thảo về hải_phòng ra_mắt .
thảo dắt xe ra khỏi cổng chợ thì trời nổi cơn giông , mưa rừng đầu mùa thường rất khốc_liệt .
 nghĩ đến đứa con gái tật_nguyền lúc_nào cũng sợ sấm_sét thảo vít tay ga mạnh hơn , chiếc xe như chao_đảo trong cơn giông .
 những cơn gió thổi càng lúc càng hung_dữ , rít thành từng cơn , cuốn phăng những chiếc lá rơi xoáy xuống lòng_đường .
 bầu_trời như sẫm lại , ghé sát gần mặt_đất , mây từng búi đặc quánh , đen_sì .
 thảo nhấn nhẹ phanh , cánh cổng làm bằng luồng đã mở sẵn , cô ngoặt xe vào ngõ , bánh_xe theo đà trườn lên cái sân gạch .
 thảo định cất_tiếng gọi con gái thì một cảnh_tượng kinh_hoàng đập vào mắt cô .
 trên hiên nhà , ngay cạnh cửa ra_vào , tài luống_cuống trong bộ quần_áo xộc_xệch .
 đứa con gái tật_nguyền của cô nằm sõng_soài , bất_động , chiếc quần vải thun hoa tuột khỏi một bên chân , …thảo buông hai tay ra khỏi chiếc xe , gào lên :- đồ khốn_nạn .
.
 , con tôi … , trời_ơi … .
tiếng sấm đì_đùng trong cơn giông nhấn_chìm tiếng kêu_gào của thảo .
 tài lóng_ngóng giơ hai tay về phía trước :- không phải , để anh nói đã , không phải như em nghĩ đâu , thảo ơi !thảo quay sang phía trái hiên nhà , lăm_lăm trong tay con dao cán dài sắc_lẹm hằng ngày cô vẫn thái chuối cho lợn lao về phía tài :- anh cút ra khỏi nhà tôi , còn không hôm_nay anh sẽ chết dưới tay tôi .
một tiếng sét vang lên dữ_dội , những tia sét như những lưỡi gươm tua_tủa rạch lên bầu_trời xám_xịt , rạch luôn cả vào trái_tim đã chịu nhiều thương_tổn của thảo .
 cô gục đầu xuống bên đứa con gái tật_nguyền .
 trời bắt_đầu xối_xả mưa .
 cũng tại_chỗ này , bốn năm về trước cô cũng gục xuống trong một cơn mưa rừng tầm_tã khi người ta hớt_hải chạy về báo tin chồng cô gặp nạn .
* * *sau ngày giỗ thái , thảo như trở_thành một người hoàn_toàn khác lạ , cô trở_nên lạnh_lùng và sắt_đá , hạn_chế giao_tiếp với những người xung_quanh , thậm_chí lớp mẫu_giáo 5 tuổi do cô_phụ trách cũng kém phần sôi_nổi .
 sự vắng_mặt của tài trong đám giỗ thái cũng làm mọi người xì_xào , bàn_tán nhưng dăm bữa , nửa tháng rồi cũng thôi .
 ai quan_tâm hỏi_thăm cũng chỉ nhận được câu trả_lời của thảo “ không hợp nên chia_tay ” .
 kể từ hôm đó người ta cũng không thấy sự xuất_hiện của tài .
đêm nối đêm , thảo ôm con vào lòng mặc cho hai hàng nước_mắt tuôn rơi .
 trái_tim cô như bị bóp_nghẹt mỗi khi con_bé ú_ớ trong trong giấc mơ : “ bố ơi , cứu con ! .
.
 ” .
 cảm_giác tội_lỗi làm thảo vô_cùng đau_đớn , cô sống trong nỗi xót_xa ân_hận chỉ vì mình mà đứa con gái tật_nguyền phải hứng_chịu thêm một nỗi bất_hạnh .
 nghĩ đến hình_ảnh đứa con gái bé_bỏng xanh_xao bị người đàn_ông đốn_mạt kia hãm_hiếp sau khi đã đẩy nó ngã xuống và ngất_xỉu cô muốn gào lên , muốn bắt gã ta phải trả_giá .
 nhưng rồi cũng vì nghĩ đến con , vì sợ tai_tiếng nên thảo lại đành câm_lặng .
một nỗi lo_sợ mơ_hồ chợt đến với thảo .
 nhưng rồi thảo gạt đi , không_thể như_thế được , con gái cô mới chỉ mười_ba tuổi lại ốm_yếu nhỏ_bé hơn các bạn cùng lứa , hơn_nữa nó còn chưa có kinh_nguyệt .
 nhưng nỗi lo_sợ đó không còn mơ_hồ nữa khi loan có biểu_hiện nôn khan , cái cổ cao gầy dường_như dài hơn ra .
thảo đưa con đến phòng_khám sản vào buổi chiều cuối ngày .
 cô chết lặng người khi bà bác_sĩ bác_sĩ siêu_âm đã có tuổi quay sang cô lắc_đầu thở_dài :- con_bé có_thai , cái thai đã gần ba tháng rồi mà nó yếu_thế này … .
trời_đất như sụp_đổ trước_mắt thảo .
 cô nhìn con bất_lực , đớn_đau .
 cô không_thể đánh_cược số_phận của con mình với cuộc can_thiệp của một bác_sĩ sản_khoa .
 cô cũng không_thể vứt bỏ một sinh_linh vô_tội đã đầy_đủ hình_hài .
 và đúng lúc thảo tưởng như tuyệt_vọng nhất thì một ý_nghĩ loé lên trong đầu cô .
* * *thảo trở về cũng đột_ngột như khi cô bỏ làng , bỏ trường , bỏ đồng_nghiệp ra đi .
 chỉ khác là cô trở về khi bế thêm trên tay một cô con gái đã hơn một tuổi .
 lại những ánh mắt dò_xét , những tiếng xì_xào , bàn_tán : “ con thằng tài mà sao không thấy giống thằng tài ” ; “ nó giống_hệt con chị nó ấy ” .
 ai nói gì thảo cũng mặc , rồi những tiếng xì_xào bàn_tán dần cũng qua đi .
 ba mẹ_con quấn_quýt nhau trong căn nhà nhỏ .
 thảo mở cửa_hàng tạp_hoá cạnh nhà_buôn bán .
 bích_phượng lớn lên trong bàn_tay chăm_sóc của mẹ và chị_gái .
3 .
hải_phòng đón phượng vào một ngày cuối đông , chiếc tacxi từ_từ lăn bánh ra khỏi bến_xe niệm_nghĩa hướng về phía chợ hàng mới , bích_phượng nhìn qua cửa_kính ô_tô , màn mưa_phùn li_ti như một dải sương_mù dày_đặc , trong lòng cô ngổn_ngang bao ý_nghĩ .
 hôm_nay thành muốn đưa cô về giới_thiệu với gia_đình .
 đã hơn một năm kể từ khi biết rõ lai_lịch của bản_thân , trong lòng phượng chưa khi nào hết mặc_cảm , cô định chọn thời_điểm thích_hợp để nói cho thành biết nhưng vẫn chưa có dịp .
 thành nắm chặt tay phượng , kéo đầu cô tựa sát vào_vai mình :- em đừng căng_thẳng thế , bác anh là người rất hiền_lành , nhân_hậu .
 sau khi bố_mẹ anh mất , bác nuôi anh từ khi anh lên bốn tuổi , bác rất thương anh và lúc_nào cũng mong anh được hạnh_phúc .
chiếc xe giảm tốc_độ rồi dừng lại trước một cửa_hàng nội_thất bề_thế .
 thành đưa phượng vào căn phòng khách rộng_rãi .
 căn phòng được chủ nhà sơn màu trắng kem sáng_sủa và được bài_trí bằng những món đồ gỗ rất sang_trọng .
 một người đàn_ông đứng_tuổi bước từ trên gác xuống .
 phượng khẽ cúi đầu :- cháu chào bác ạ !người đàn_ông nhìn phượng , một thoáng sửng_sốt xuất_hiện trên gương_mặt chữ_điền với nước_da ngăm_ngăm , rắn_rỏi .
 lấy lại nét mặt bình_thản , ông bước lại bên bàn uống nước chìa tay về phía đối_diện :- bác đã nghe thằng thành nói về cháu , cháu ngồi đi , bác gái vừa ra chợ , chắc là về ngay đấy .
thành đặt chén trà astiso trước mặt phượng :– đây là bác anh , bác tài , em ngồi uống nước đi nhé , anh ra chợ đón bác gái rồi sẽ về ngay .
người đàn_ông đưa chén trà lên miệng miệng , nhấp một ngụm nhỏ rồi đặt xuống bàn :– bác nghe thằng thành nói cháu quê ở thanh_hoá , vậy cháu ở huyện nào ?– cháu ở bá_thước ạ .
– cháu là con thứ mấy , mẹ cháu làm nghề gì ?– cháu là con thứ hai , mẹ cháu làm nghề buôn_bán nhỏ ạ .
giọng ông trở_nên xa_xăm :- trước_đây , khi còn trẻ bác hay vào trong đấy buôn gỗ , bác có quen một cô_giáo dạy mầm_non nhưng rồi bác và cô ấy không có duyên với nhau .
 sau đấy bác có nghe nói mẹ_con cô ấy đã chuyển vào tây_nguyên sinh_sống , mấy chục năm rồi bác cũng không gặp lại .
bích_phượng thoáng giật_mình : ông tài , buôn gỗ , cô_giáo mầm_non … giọng phượng trở_nên run_run :– bác có_thể cho cháu biết cô ấy tên gì không ạ ?– cô ấy tên thảo .
– và cô ấy có một đứa con gái tật_nguyền tên là loan , bích_loan phải không ạ ?– đúng rồi , cháu có biết cô ấy à ?bích_phượng cảm_giác như mắt mình đang hoa lên , giọng cô đứt_quãng :–_bích_loan là người mẹ khốn_khổ của tôi .
 thì_ra ông chính là ông tài , người đàn_ông năm ấy đã hãm_hiếp mẹ tôi , hãm_hiếp một cô bé tật_nguyền chỉ đáng tuổi con ông .
 không … , tôi không_thể có một người cha như ông … , không !bích_phượng vịn tay ghế lảo_đảo đứng lên , mồ_hôi ướt_đầm trên trán .
 căn phòng khách được bài_trí sang_trọng như chao_đảo trước_mắt cô .
 phía đối_diện ông tài cũng trở_nên luống_cuống :- xin cháu hãy bình_tĩnh , cháu hãy ngồi xuống .
 cháu có_thể đi xét_nghiệm and .
 bác chưa bao_giờ là cha cháu vì năm ấy bác không phải là người hãm_hiếp bích_loan .
* * *ông tải trở_nên trầm_ngâm sau khi nhấp một ngụm trà .
 kí_ức đau_buồn ngày nào tái_hiện lại trong ông :chiếc xe_tải dừng lại trước ngôi nhà của mẹ_con thảo cũng vừa lúc trời nổi cơn giông .
 gió như quất vào mặt , bầu_trời tối_sầm , bụi bay mù_mịt .
 tài nhảy xuống khỏi ca_bin , không quên dặn_dò tài_xế đồng_thời cũng là trợ_thủ đắc_lực của tài trong chuyện làm_ăn một_số công_việc .
 cánh cửa ca_bin vừa đóng sầm lại cũng là lúc một bóng người từ ngõ nhà thảo lao vút ra , đầu đội chiếc mũ_lưỡi_trai đen kéo sụp xuống tận_mắt .
 linh_tính có chuyện không lành , tài túm vai kẻ lạ_mặt giật lại .
 bất_ngờ , hắn tung một cú đấm trời_giáng vào ngực tài rồi chạy thoát_thân .
 không đuổi được tên lạ_mặt , tài vội_vã quay vào nhà .
 bé loan nằm rũ_rượi , bất_động ngay trước hiên , tài vội_vàng chạy đến , quỳ xuống toan bế loan lên thì vừa lúc thảo về .
mọi chuyện xảy ra quá bất_ngờ khiến tài không_thể thanh_minh cho mình , vả_lại thảo cũng không cho tài có cơ_hội được thanh_minh , ánh mắt cô nhìn tài như cách một con thú_dữ đang nhe nanh , xoè vuốt để bảo_vệ con mình .
 tài trở về hải_phòng theo xe gỗ với ý_định chờ một_vài hôm khi thảo nguôi cơn giận và bình_tĩnh lại sẽ vào nói rõ mọi chuyện cho thảo biết .
nhưng tai_hoạ liên_tiếp ập xuống với tài và gia_đình .
 chưa đầy một tuần sau , trong đám_cưới cô cháu họ , một chiếc xe 16 chỗ đã gặp tai_nạn nghiêm_trọng trên đường đi đưa_dâu do lái_xe say rượu , bố_con tài cùng cả gia_đình em_trai tài đều trên chuyến xe định_mệnh đó .
tài tỉnh lại sau ba ngày hôn_mê trong khoa cấp_cứu của bệnh_viện việt_đức , anh bị chấn_thương sọ não , gãy chân , gãy xương sườn .
 đau_đớn hơn khi mấy ngày sau người_thân mới cho anh biết con trai anh và vợ_chồng người em_trai đều đã ra đi trong vụ tai_nạn thương_tâm đó .
tám tháng sau vụ tai_nạn xảy ra , tinh_thần và sức_khoẻ tạm ổn_định .
 tài trở_lại thanh_hoá không phải với ý_định buôn gỗ mà chỉ là tìm lại thảo .
 ngôi nhà ngói ba gian cửa khoá im_ỉm , chiếc sân gạch đầy lá khô .
 người ta cho tài biết thảo đã mang con vào tây_nguyên sinh_sống .
 với tài , lại thêm một lần mất_mát .
* * *đôi mắt bích_phượng đỏ_hoe , cô không ngờ cuộc_đời của người đàn_ông đang ngồi trước mặt mình lại trải qua quá nhiều sóng_gió và gian_truân như_vậy .
 cuộc_đời thật muôn nỗi éo_le .
 hơn 22 năm qua ông tài sống trong sự trở trăn , day_dứt còn thảo chưa bao_giờ nguôi nỗi thù_hận trong lòng chỉ vì sự hiểu lầm .
 giờ_đây bức màn bí_mật về người cha của phượng đã được vén lên một phần , phần còn lại phượng sẽ vĩnh_viễn vùi sâu .
 phượng chưa bao_giờ và sẽ không bao_giờ đi tìm người cha đó .
 phượng ngước mặt nhìn ra ngoài cửa_sổ , cây đào ở góc vườn đang bung những nụ đầu_tiên .
 cô đã đi qua những ngày đông rét_buốt , ngoài kia xuân ấm đang về .

<EOS>
vừa bước xuống_thang sàn , ông trưởng họ đã bị tiếng oang_oang thốc vào tai chói gắt .
- thật không_thể chịu được thêm ngày nào nữa .
 nhờ bác viết cho cháu nó cái đơn rồi muốn ra sao thì ra .
– hẵng từ_từ , có gì mà phải vội_vàng thế .
 chuyện cả đời người , cứ hoà_giải xem đã .
– đấy ! bác xem , mặt_mũi tím bầm kia kìa - người đàn_ông kéo cái nón , ẩy đứa con gái đang đứng nép sau lưng về phía ông trưởng họ - nhiều lần xô_xát , thằng chồng xin_lỗi nhưng lại đâu_vào_đấy .
 lần này quá_lắm rồi , bác xem_xét giúp cháu nó giải_quyết càng nhanh càng tốt , tôi không nhịn thêm một được giây nào nữa .
- thôi được .
 đã quyết thế_thì tôi không can_thiệp nữa .
 nhưng vấn_đề là các khoản án_phí án phiệc ấy .
 – ông trưởng họ nói_nhỏ như sợ người ngoài nghe thấy - nhiều tiền ra_phết mà chưa chắc đã êm_xuôi , còn nhiều thủ_tục nhiêu_khê lắm đấy …– trăm_sự nhờ bác .
 hết bao_nhiêu bác cứ bảo để cháu nó chuẩn_bị .
 nhất_là tay_trắng - ông bố lại nhổm lên trên ghế– tạm_thời thế này.
tách hai đứa ra , đứa nào ở nhà bố_mẹ đứa đấy .
 cháu dịu về trước đi , đơn_từ để bác lo cho .
 bác nói trước là phải hết cỡ từng ấy tiền .
 ông lành ở lại , tôi bàn tí việc .
dịu bước sấp_ngửa ra về .
 từng ấy tiền nhẩm tính ra hết cỡ từng đấy nương sắn với từng này lứa gà , từng kia đầu lợn hay_là cả một con bê thau_tháu .
 được .
 dù có phải vất_vả cũng quyết kiếm đủ tiền để li_hôn ngay .
 người ta cũng đi làm vợ sẵn nhà_cửa đoàng hoàng , mình về lăn ra làm_lụng quần_quật vẫn thiếu ăn mà_còn bị đánh thâm tím mặt_mũi .
 con_người đâu phải cái bị bông …trời nổi cơn giông , cái nón úp xụp vào mặt mấy lần làm vết đau_nhức lên giần_giật .
 cát bụi thốc vào mắt cay_xè .
 dịu bước liêu_xiêu như người mất phương_hướng .
* * *hôm_nay thằng bé ốm quá , đau bụng và nôn từ sáng tới giờ mặt xanh nhớt .
 ông_bà ngoại và các bác đi làm nương xa .
 mẹ cu thành muốn đưa con đi trạm y_tế mà không có xe .
 bí quá , quyết_định chạy bộ vào xóm tìm bố_cu thành .
 giờ này biết_tỏng hắn đang ngủ muộn .
 thôi_thì cứ trơ ra mà nhờ_vả , coi như nhờ bác hàng_xóm , có_lẽ_nào không được .
nghe_nói con ốm , bố thành tá_hoả mượn trộm xe_máy còi của ông anh_cả .
 đạp lòi kèn xe mới nổ , vù ra đến cổng sực nhớ , phanh kít :– đi không ?mẹ thành ngài_ngại rồi cũng ríu chân chạy theo , leo lên xe ngồi xa hơn mọi bận .
 xe xóc chồm chồm trên bờ ruộng khiến hai người lúc chúi vào nhau , lúc xô nghiêng về hai ngả .
- ngồi sát vào ! ngồi thế , khó lái bỏ_mẹ - bố_cu lại gắt khẽ .
mẹ cu đành ngoan_ngoãn dịch sát vào cái lưng dài cay cay mùi mồ_hôi quen_thuộc trên áo .
 bố_cu thi_thoảng lại thấy ngực mẹ cu âm_ấm êm_êm dần vào lưng .
 ờ nhỉ , lâu rồi quên_khuấy mất cái quả cam_sành của mẹ nó lăn lẳn như_thế .
bố_cu cũng vẫn chưa góp đủ tiền nộp án_phí , đành chờ vậy .
 ruộng của nhà cho luôn mẹ_con nó , đàn_ông tay không sợ gì đói .
 dạo này vắng vợ chợt nhớ ra cái ruộng cái nương nhà mình cần phải có người chăm_nom .
 trước_kia một tay mẹ cu thành cấy gặt tất_tật , giờ không có ai hắn mới phải đi thăm lúa .
 ruộng riêng của nhà cu thành ngay sát ruộng của ông_bà nội .
 trên đám cỏ_tranh thấy có chai nước , cái nón cũ và cái ớp ( gùi ) đầy rau tập_tàng .
 mẹ cu thì đang lúi_húi phát bờ .
 người đâu mà tốt , cứ tưởng ghét nhau ghét cả đường đi thế_mà nó còn làm giúp bố_mẹ mình .
 cái dáng khom lưng ong lăn lẳn , vai nhấp_nhô phát cỏ , bắp_chân trắng tròn bên đám lúa non gợi những điều quen_thuộc thân_thương .
 thế_mà mấy tháng trước hắn thấy ghét cái mặt gằm_gằm mỗi khi gã uống rượu say về .
 cái mặt không cười như muốn đuổi đám bạn của gã mỗi khi tụ_tập ở nhà , nhờ nó mua chịu chai rượu nhất_định không đi .
 hễ mở mồm là kêu hết tiền .
 cãi nhau cũng vì hết tiền .
 hỏi nó mấy đồng giắt lưng để sĩ với chúng_bạn nay nó bảo còn để_dành con đóng tiền đi học , mai là giỗ nhà này kia cưới nhà nọ … bực cả mình .
trước_kia chưa lấy vợ hắn cũng chăm_chỉ làm_ăn cấy_hái , có đồng ra đồng vào .
 hai năm nay hắn theo đám bạn đi đào vàng , mong giàu nhanh hơn là theo đít trâu thế nhưng gặp vận đen_đủi .
 hầm sập , thằng chết , thằng què .
 trắng_tay , về nhà thất_nghiệp lại còn mắc chứng sốt_rét .
 cái nghèo cứ bám lấy như con đỉa hút cạn mọi niềm vui trong người , bữa ăn cũng gượng_gạo .
 ở nhà mãi cũng chán nên hay tụ_tập bạn_bè cho khuây_khoả , đàn_ông thi_thoảng cũng lân_la chỗ bài_bạc nhưng có tiền đâu mà đánh .
 con vợ lại cứ ghen lồng lên với cô mận bán quán , mà cô ấy thì cũng ngon thật , mặt thơm mùi phấn , nâng rượu hầu cơm tận mồm , nói_năng nhẹ_nhàng mới đáng làm vợ cho ra vợ .
 nhưng_mà cô mận ai đến đấy mà nó chả ngả_ngớn , đàn_ông thì mất đếch gì đâu mà phải ghen .
 đã thế , mụ vợ lại còn làm mất sĩ_diện của hắn chỗ đông người nữa .
 ai_đời dám sang tận chiếu bạc the_thé gọi chồng về .
 bị bọn bạn nó khích vào , mình sôi_máu lỡ đấm nó mấy quả vào mặt , ấy là vì đang say , thế_mà nó dám ẩy mình ngã vào đống củi , sứt miếng da đầu khâu mấy mũi .
 phân_bua đúng_sai chán_chê , hắn tức_khí nói bừa .
– được .
 tao bất_tài vô_dụng ăn_bám mẹ_con mày .
 mày lấy được thằng nào hơn tao thì lấy .
 mai viết đơn đi ! kí ngay .
sẵn muốn đuổi vợ_chồng thằng em_trai ra khỏi cái nhà chật_chội và nghèo_túng , bà chị dâu cả róng riết :– vợ đâu có loại vợ sát chồng .
 phải tay chồng tôi , nó lót lá chuối dắt ra ngõ .
– bỏ ngay .
 làng này không thiếu gái tơ .
 nhé ! bà đẻ nó ra chưa dám đánh muỗi cho nó mà mày làm nó toác đầu .
 loại đàn_bà mất_nết - bà mẹ xót con tay chống_nạnh , gầm lên mà rỉa_rói .
đang lúc nóng , thế_là cả nhà nhất_quyết : bỏ.
vợ hắn thì cũng nhanh lắm , gói ngay một bọc áo_quần , cắp thằng bé đi luôn như chạy chả thèm xin_xỏ một câu .
 cứu như_thể nó muốn đi từ lâu lắm rồi mà chưa có dịp .
 thế_mà từ dạo tách ra chờ li_hôn , hơn nửa năm rồi , hắn quên khấy mất vết_thương trên da đầu .
 chỉ như là đi củi bị gai cào vào thành sẹo , có gì mà to_tát đâu nhỉ .
phát bờ một hồi giật_mình quay lại , thấy bố_cu đang ngồi hí_hoáy_tra lại cái cán quốc .
 đúng là đàn_bà , cái cuốc để long như răng ông lão .
 bố thành lẩm_bẩm thế .
– thằng cu muốn ăn cháo lươn mà tôi không biết đi soi , ốm xong ăn lại_bữa mà nhà chả có con gà nào mà nấu cháo - mẹ cu khe_khẽ ngồi xuống , vừa quạt vừa rỉ_rả than_vãn – không có chuồng , nuôi được một đôi gà nhép chồn nó vồ mất cả .
– để tôi xem lúc rỗi , tôi hộ cho - bố thành buột mồm nói xong chợt thấy như là lời hứa , chả rút lại được , đành phải làm_vậy .
không làm thì thôi chứ làm là phải đẹp , phải chuẩn .
 bố thành vốn khéo_tay mà .
 loáng cái , cây bương với vài cây hóp và cây tre đực già sau vườn bị kéo về đầu sân .
 cu thành đeo ống phốc vừa được bố làm , ngồi chầu_hẫu bên cạnh xem đan cái nơm úp gà .
 đan xong bố_cu úp luôn thành vào đấy , cu_cậu vờ la oai_oái gây sự chú_ý rồi lại liếc sang bố , ngoảnh sang phía mẹ đang nhặt rau gần đấy mắt anh_ánh vui .
 bố thành xắn tay đóng cái chuồng gà , tre_pheo răm_rắp vào mộng lên_khung .
 sẩm tối đã có cái chuồng hai tầng ba ngăn , sàn lót dát bương cứng_cáp .
 dư sức dốt chục đôi gà cựa .
đương_nhiên là muộn quá thì ở lại ăn cơm .
 bố_cu nghĩ , cứ coi như ăn cơm thợ , có sao đâu nhỉ .
 thằng bé ăn cơm với cá khô mặn chan canh rau_ngót , nuốt dài cả cổ .
 bố_cu ăn thấy ngon hơn mọi ngày , mẹ cu thèn_thẹn đảo xới mãi nồi cơm mà chưa ăn được một bát .
 bố ngắm nhìn thằng bé ốm dậy cái cổ nho_nhỏ , cái đầu tóc xoăn làm mặt bé hơn dạo trước .
 bà nội vẫn bảo cu thành : “ giống y_chang thằng bố mày ngày bé ” .
 bố_cu thương_cảm nghĩ : mình ngày bé cũng như thế_này thật sao ? tóc xoăn gầy nhẳng , ngoan ngoan , ôm ốm … thế_thì thương quá đi thôi .
- mẹ cu có cái pin nào sáng không ? không à ? đúng là nhà đàn_bà , động_dạng không có cái mà soi .
– nhà có gì đâu mà lo trộm chứ - mẹ cu lí_nhí đáp .
– ờ.
 nhưng_mà ngộ_nhỡ đêm hôm ra ngoài con rắn con rết thì sao ? - bố_cu hỏi gặng rồi bất_giác thở_dài .
một loáng sau có pin , mượn của bác cả cách đó một khoảng nương vừa phát cỏ .
 bố_cu đeo đèn lên trán , xách cái xô con , cầm bao dao đi phăm_phăm ra ruộng .
 kiểu gì mai thằng cu cũng có lươn nấu cháo , gì chứ khoản này bố thành chả nhất cũng nhì làng .
 tiền không có mua sữa này bánh nọ chứ cá_tôm thừa sức kiếm cho cả nhà_ăn chán .
 tạm_thời toà chưa giải_quyết , ta cứ vỗ cho thằng bé hai má_hồng lên hẵng hay .
 gần khuya , bố_cu về .
 thằng bé ngái_ngủ nghe rậm_rịch choàng dậy , ngó đầu vào cái chậu nhôm méo khoái_chí xem những con lươn vàng ươm uốn_éo cuộn như sóng , tiếng bọt nhớt kêu lép tép vui vui .
 những con tôm_càng to , xanh bóng mẹ cu lựa riêng ra rá tre đang búng mình tanh_tách .
 ba người ngồi bên bếp lửa , mùi thơm khen_khét béo ngậy của tôm nướng trên xiên tre làm cu tỉnh cả ngủ .
 mẹ cu bóc , bố_cu nướng còn cái mồm thành chỉ việc háo_hức há ra như lũ chim sáo non chờ mồi .
 khuya .
 bố_cu lưỡng_lự chống gối dợm bước về , mẹ cu tần_ngần đưa đèn_pin và dúi cái xô con_con bảo mang bớt lươn về bên ấy cho bà nội .
 thằng cu dặn với theo nhắc bố hôm nào làm thêm cái cung tre , nó đi xách xô , soi đèn cho bố bắn tôm dưới suối .
 mẹ cu nhìn mãi anh đèn_pin loang_loáng , nhỏ dần rồi khuất hẳn dưới chân đồi , thở_dài , hạ cái phên nứa xuống khung cửa trống .
mẹ cu đi cỏ lúa , tiện tay làm luôn cho nhà ông_bà cu thành .
 đổi công , bố_cu thấy mình có trách_nhiệm cầy vỡ khoảng nương vừa phát của mẹ_con vừa được bên ngoại chia , rộng vung_vinh .
 đúng là đàn_bà , không có mình nó gãi chắc nửa tháng mới cuốc được bằng cái chiếu rách .
 nói vậy chứ bố_cu cũng thấy mệt thật , chân_tay mặt_mũi lấm_lem than mới đốt nương .
 lâu lắm mấy năm mải đi làm_ăn , về chỉ theo bạn_bè rủ_rê uống rượu_chè , một tay mẹ nó ruộng ruộng_vườn vườn cũng mệt ra_phết .
 còn việc làng việc xóm nữa , chả biết dạo này còn đi văn_nghệ với hội phụ_nữ nữa hay không ?thêm đàn gà xuống ổ , gà con lông đen_nhưng_nhức lích_rích trong cái nơm thật vui_mắt .
 từ ngày có chuồng , bà ngoại cho mấy cặp gà_giò , cho cả gà mẹ , cu thành có trứng ăn , giờ lại có mấy lứa gà con gối nhau mà lớn .
 anh_em chú bác mỗi người một tay giúp đào giếng , lợp bếp , người thì cho con cún con … cuộc_sống ổn_định dần .
 tháng nữa thu_hoạch sắn là có tiền nộp bác trưởng họ .
 thi_thoảng bác vẫn hỏi tiền_án phí đến đâu rồi .
 bất_giác mẹ thành lại thấy thương cái dáng cao_nghều đang lúi_húi ngoài nương , mồ_hôi ướt_đầm lung áo .
 bố_cu cũng thương_yêu vợ_con lắm , xét_lại cũng tại mình không biết nhịn khi chồng uống rượu vào .
 người say thường mất khôn mà .
 cũng tại nhà ở đông_đúc chật_hẹp quá , tiền thì không có , cái khó bó cái khôn làm người ta hay cáu lẫn nhau .
 đàn_ông thất_nghiệp hay mặc_cảm bất_tài , hay chán đời lẽ_ra mình phải khe_khẽ động_viên mới phải .
 từ dạo mẹ_con ra ở đây , bố thành ở nhà buồn quá .
 họ_hàng anh_em cha_mẹ chỉ ồn_ào nhất_quyết cho bỏ vợ , mẹ_con về ngoại được mấy hôm cũng lại ai vào việc nấy .
 bác cả thì sớm_tối quây_quần với gia_đình của họ thành_thử bố_cu như người thừa trong nhà .
 quần_áo thay ra cũng phải tự giặt , nếu có bầy bừa lười_biếng chút thì chị dâu có_vẻ bóng_gió khó_chịu , đánh con chửi cái cứ như mắng vào mặt .
 buồn quá bố_cu thi_thoảng lẩn ra ở với cu thành cho đỡ nhớ .
 tối nào nấn_ná ngủ lại thì bố_cu cắp thành ngủ trên cái phản gỗ_tạp kê dưới đất , một_mình mẹ cu ngủ trên giường tre .
 bố_cu cả đêm cứ nghe thấy tiếng mẹ cu giở mình trằn_trọc mãi .
 giả_thử chưa viết đơn li_hôn thì lăn tất lên đó mà ngáy o_o .
 mà có sao đâu nhỉ ! đơn viết rồi nhưng khi nào đủ tiền nộp mới li_hôn cơ_mà .
 hẵng cứ thế đã .
 chỉ khổ_nỗi vẫn là vợ_chồng có khác gì đâu sao từ hồi tách ra chờ li_hôn , ở lại chơi với con lại thấy mình như đang lén_lút vụng_trộm .
 hễ có ai sang chơi mà thấy bố_cu là có cảm_giác họ đang xoi_mói , dò_xét điều gì đó .
 hai vợ_chồng bỗng_dưng thấy gượng_gạo ngay trong căn nhà của mình .
 khổ thế .
 vậy_mà bẵng đi cũng đã gần năm trời rồi .
* * *thấy ông trưởng họ đến chơi , mẹ cu lo quá_tay cứ run lập_cập làm bát nước chè_xanh sánh cả ra ngoài .
- mẹ cu thành sớm_mai xuống xã học lớp may nhé , mai khai_mạc 7 giờ đấy .
 rồi hỏi cánh chị bền hội phụ_nữ mà theo đi may hàng công_nghiệp .
– dạ , vâng ! – mẹ cu vẫn lo_lắng .
- ơ ! thế bố_cu ở đây à .
 thế_nào ? bố_mẹ cu thành đã đủ tiền chưa mà thấy im_ỉm .
 gần một năm rồi là người ta huỷ đơn , nhé ! - thấy bố_mẹ cu thành nhìn nhau im_lặng , ông càng hỏi dồn .
– có cần nộp đơn lần hai không ? sao thế ? chưa đủ tiền_án phí à ?bố thành gãi đầu bối_rối .
 mẹ cu cúi mặt xuống mái_tóc chua nắng của con , mắt rơm_rớm …- thế_này , mai cái dịu sang nhà bảo bác gái bắt cho đôi lợn con , lứa này hai đàn đẻ sai được những hăm mấy con cơ , cho chúng_bay nuôi đến khi bán , lúc ấy nhiều ít gọi là giả tiền bèo_cám cho lợn mẹ - ông dừng lại , nhìn sang bố_cu ướm lời .
– bố thành có muốn đi làm thì mai đi với anh cu an nhà bác .
 khai_thác gỗ keo .
 sau đó ta giao cho mảnh rừng đấy mà chăm_nom .
 nhé ! - ông trưởng họ loay_hoay mở cặp lấy ra tờ giấy , cười bảo :– đơn li_hôn vẫn cất ở đây .
 chưa đưa ra toà đâu , tôi giả anh_chị , cho cu thành gấp máy_bay này .
bố_cu mừng_quýnh , bụng_bảo_dạ : may quá chưa nộp đơn.
tần đấy , tần đấy tiền tội_gì_mà cho toà_án .
 kiếm được tần ấy mình mua con bê con , nuôi được khối lợn gà …- cái tiền tích_cóp được mẹ nó đưa đây tôi , góp lại mai mua cái máy_bơm nước .
 bán vụ sắn này mẹ nó mua cho cu thành cái ti_vi re rẻ để nó khỏi chạy đi xem nhờ - bố ôm cu thành vào lòng , xoa xoa cái chân cẳng - hôm nọ đi xem khuya nó ngã toạc cả đầu_gối đây này , bác ạ .
mẹ cu mắt rơm_rớm , nhìn má phinh_phính của cu thành mà mừng .
 chỉ vì nghèo mà bát_đĩa xô đến_nỗi nghĩ dại .
 ấy mà cũng vì nghèo , vay vỏ chả được nên đến giờ này chưa đủ tiền để ra toà nên gương_vỡ_lại_lành , chứ đương lúc nóng mà có đủ án_phí thì đã ai đi đường nấy .
 giờ_đây đã có nhà_cửa , ruộng_vườn độc_lập , vợ_chồng con_cái khe_khẽ làm_ăn lại thấy vui_vầy như hồi mới cưới .
 bụng cứ thấp_thỏm lo ông trưởng họ đến đòi “ món nợ ” li_hôn .
 hôm_nay lấy lại đơn rồi , phải mổ con gà mời ông trưởng họ chứng_kiến bố_mẹ cu thành rút lại lời dại hồi trước mới được .
ông trưởng họ cười_tủm tỉm , nghĩ : cái mức án_phí cao_tần ấy … tần ấy … là do ông đặt ra thế_mà hiệu_quả .
 đơn_từ ông cất kĩ trong cặp rồi .
 con_cháu trong họ cấm ai cho nhà đấy vay tiền_mặt .
 có giúp thì giúp công , giúp_sức thôi .
 kế_sách “ lấy nghèo cứu khó ” kể_ra cũng không phải là không hay .
 vui thật !chiếc máy_bay giấy phóng vút lên khoảng trời đầy nắng như một cánh cò chao nghiêng trong mắt cu thành .
 làn gió đồng thơm dịu trườn qua mái nhà như một_hơi thở_phào nhẹ_nhõm .
 gió làm mắt cay cay .

<EOS>
cái đám rước dâu ở làng vạn_bảo ngày hôm_nay chẳng phải lớn hay rình_rang gì cho cam , ấy thế_mà lại khiến người ta xôn_xao bàn_tán , kéo cả làng ra xem .
 sự là cô_dâu năm nay vừa tròn mười_tám , cô tên tiên , người đẹp như tên , đã thế lại còn vẹn đường_cái nết .
 người từ nơi khác tới cái làng này mà hỏi , mười người thì đến chín người trả_lời rằng cô tiên là cô gái đẹp người đẹp nết nhất làng .
 người như_thế nói trai làng này , trai làng khác rồi trai làng kia xiêu_lòng đốn tim vì cô cũng chẳng ngoa .
 ấy thế_mà có ai_ngờ được , bao_nhiêu đám tốt cô tiên còn chẳng ưng một ai , đùng_một_cái lại đồng_ý gả cho một gã đàn_ông hơn mình những ba chục tuổi .
 mà người đàn_ông này có giàu_có gì cho cam .
 từ khi tin cô tiên sẽ lấy ông trọng truyền ra , cả làng đã bàn tàn xôn_xao , nhất_là đám trai_tráng vừa bất_mãn vừa tiếc hận .
 cái việc bàn_tán ấy kéo đến tận lễ cưới đang diễn ra lúc này .
 bọn trẻ_con trong làng chẳng biết là do nghịch_ngợm hay là có kẻ ghen_ăn_tức_ở với ông trọng khi không lại lấy được người đẹp nên xúi_bẩy đám trẻ mà chúng chạy loạn quanh đám rước , vừa chạy vừa nghêu_ngao đồng_thanh hát mấy câu tục_ngữ :– trâu già gặm được cỏ non , chưa chắc gặm được , khéo lại gãy luôn cả hàm .
– chim khôn lựa nhánh lựa cành / gái khôn lựa chốn trai lành gửi thân .
– cưới vợ không cheo , như néo không mấu / cưới vợ không cheo , tiền gieo xuống bể .
xen_lẫn nhưng tiếng nghêu_ngao tròng_ghẹo của đám trẻ là tiếng của người_lớn nhỏ_to :– thật là , sao cô tiên lại đồng_ý lấy ông trọng chứ ? người đẹp như_thế kiếm đâu chẳng được tấm chồng tốt .
 – một cô chép_miệng– tôi cũng chẳng hiểu nổi .
 nếu ông trọng giàu_có thì còn có_nhẽ , đằng này – một anh thở_dài .
– ấy trước_kia đúng là ông trọng giàu_có , là bá_hộ có cơ_ngơi to nhất nhì cái làng này .
 chỉ là mấy năm trước không may , kho lụa bị cháy , không kịp giao hàng cho người ta , phải nộp tiền phạt lớn lắm , rồi từ đấy vận rủi cứ bám riết , làm_ăn ngày_càng thua_lỗ , lại thêm đứa em_trai không lo cùng anh tu_chí làm_ăn , cứ suốt ngày tổ_tôm , núi vàng núi bạc thì cũng cắp nón ra đi hết – một bà kể_lể .
– ai biết_đâu được .
 người ta nói nhà giàu tán gia bại sản vẫn còn khối của_ăn_của_để hơn nhà nghèo .
 có_khi cô tiên biết ông trọng vẫn còn của lắm nên mới đồng_ý lấy – một chị nguýt dài .
– được thế đã tốt .
 nghe_đâu ông trọng còn chẳng có tiền cheo [ 1 ] mà cưới vợ .
 là cô tiên phải bỏ tiền ra nộp cho làng hộ đó – một anh bĩu môi .
 – không nghe bọn trẻ hát sao ?– kể_cả thế_thì cũng có sao .
 chú chỉ biết một mà không biết hai .
 nhà ông trọng mấy_đời làm lụa , lụa đẹp có tiếng trong vùng .
 cô tiên không vì tiền thì có khi vì cái bí_quyết nghề dệt cũng_nên – chị kia cong_cớn đáp lại .
– có_khi thế cũng_nên , cô tiên mà lấy được bí nghề tổ_truyền rồi , dễ đá ông trọng lắm .
 người trẻ đẹp thế kia cơ_mà – một người hùa theo .
– haizzz , có gì đâu mà thắc_mắc bàn_tán nhiều .
 họ lấy nhau vì một chữ yêu mà thôi .
 – một cụ_già chép_miệng .
lời cụ vừa thốt ra lập_tức lại có cả ối người nhao_nhao phản_bác .
 mặc_kệ nhiều lời nhiễu nhưỡng , cụ_già nọ chỉ điềm_đạm đáp :– chuyện của người ta , các người là người ngoài cũng hay được chăng ?lời ấy cụ nói mới phải làm_sao .
 tại_sao cô tiên lại lấy ông bá trọng nay đã thất_thế chỉ có họ mới tỏ được .
… … … … … … … … … … … … … … … .
mười_hai năm về trước … .
ở quê mất_mùa đói_kém , mẹ_goá_con_côi nhà tiên phải dắt_díu nhau tha_hương sang vùng khác kiếm_ăn .
 đến được làng vạn_bảo nọ thì mẹ tiên cũng kiệt_sức vì đói .
 sự_đời lại cứ chó_cắn_áo_rách , cái đói kéo_theo đau_ốm bệnh_tật .
 may_sao năm ấy , cô bé sáu tuổi là tiên lại vẫn khoẻ_mạnh , lại đủ lanh_lợi khôn_ngoan để đi_cầu xin người cứu mẹ mình .
 khi đó , ông trọng đương 36 tuổi , trong làng quen gọi là cậu trọng .
 mối duyên giữa hai người bắt_đầu khi tiên vì vội_vàng chạy đi tìm người giúp_đỡ mà ngã oạch trước mũi giày sang_trọng của cậu trọng nhà ông bá_hộ ở bờ sông .
 cậu trọng bấy_giờ dù là quý_tử của nhà ông bá giàu_có trong vùng nhưng lại là người tử_tế , đối_nhân_xử_thế hoà ái thân_thiện với dân_làng .
 thấy có đưa bé gái ngã trước mặt mình liền không ngại người nó nhem_nhuốc bẩn_thỉu mà đỡ dậy .
 tiên ngước mắt nhìn người đàn_ông có ánh mắt ấm_áp dịu_dàng vừa đỡ mình .
 đôi mắt con_bé trong_veo lanh_lợi nhìn thẳng vào cậu chẳng chút e_dè .
 nhìn cái mặt mèo bầu_bĩnh và đôi mắt to tròn ẩn nét tinh_nghịch lém_lỉnh của nó , cậu buột_miệng đọc câu_đối_viên quan nhà nguyên từng thách_đố ông mạc_đĩnh_chi thời trần khi ông trạng đi sứ ra mà trêu nó :– can_mộc_hoành_cừ lục_giả_tương_như tự đạo ( nghĩa_là : “ gỗ thẳng , cầu_ngang , đường đi ngỡ là đất phẳng ” ) .
cậu trọng chỉ buột_miệng đọc trêu vậy thôi chứ cậu chẳng mong đứa bé gái này hiểu được , ấy thế_mà nó rành_rọt đáp lại cậu ngay bằng câu_đối của ông mạc_đĩnh_chi .
– bẩm cậu , đại_đình_an_thạch vọng_chi_nghiễm_lược thiên_thai ( nghĩa_là : “ đình to , đá vững , nhác trông như_thể ( núi ) thiên_thai ” ) – tiên lễ_phép khoanh_tay thưa .
ngạc_nhiên qua đi , cậu trọng bật cười xoa đầu nó :– giỏi lắm .
nhìn phục_sức của trọng lại thấy thái_độ dễ gần cậu , tiên chẳng nghĩ nhiều chỉ cho rằng người này có_thể cứu được mẹ mình liền quỳ xuống :– lạy cậu , xin cậu cứu mẹ_con .
trông vẻ lanh_lợi thông_minh của con_bé , cậu trọng lại nảy ra ý_định cố_ý làm_khó :– cậu giúp mày thì mày lấy gì trả ơn cho cậu .
 – cậu khoanh_tay nhìn nó .
– con xin lấy thân báo_đáp , nguyện suốt đời nâng_khăn_sửa_túi cho cậu ạ .
 mong cậu giúp cho – tiên hồn_nhiên đáp .
 một đứa trẻ sáu tuổi dẫu có thông_minh đến mấy thì vẫn là trẻ_con , vì nóng_lòng cứu mẹ nó liền đáp bừa bằng mấy câu hay nghe trong mấy vở chèo được diễn đầu đình .
cậu trọng nghe câu trả_lời của nó lại bật cười và cũng đùa lại :– được .
 chỉ cần sau_này lớn lên , mày đừng có mà chê cậu già rồi nuốt_lời đấy .
lời hứa “ nâng_khăn_sửa_túi ” của đứa bé gái sáu tuổi , cậu trọng sau đó liền quên khi tiếng cười tan chỉ còn tiên là vẫn còn nhớ đến tận mười_hai năm , nhớ đến lúc cậu trọng đồng_ý cho nó thực_hiện lời hứa mới thôi .
… … … … … .
cậu trọng cho thầy_lang cứu mẹ tiên lại cho hai mẹ_con ở tạm cái lều dựng để gác đêm trong ruộng dâu nhà cậu , rồi lại cho họ làm công trong xưởng dệt lụa của nhà .
.
cậu trọng đã ba sáu tuổi mà vẫn chưa thành gia lập thất .
 cũng có lắm kẻ tò_mò là tại_sao đến giờ cậu vẫn lẻ bóng trong khi với gia_thế tiền_tài nhà cậu thì ối đám tranh nhau nhưng ngại nỗi sợ kẻ cao_sang nên chẳng dám bàn_tán gì nhiều , sợ đến tai nhà cậu thì vạ vào thân .
 sợ vạ thân thì vạ thân nhưng vẫn có đứa bạo_gan rỉ_tai nhau rằng cậu trọng mắc bệnh khó nói không_thể lấy vợ .
.
mẹ_con nhà tiên cứ an an ổn ổn ở lại làng vạn_bảo mà làm_thuê cho nhà cậu trọng rồi dần_dần cũng thạo cái nghề trồng dâu nuôi tằm dệt lụa của làng này .
 cậu thấy con tiên càng lớn càng sáng_láng được_việc , liền cho nó theo hầu cậu việc sổ_sách xưởng dệt , dạy thêm nó ít chữ và cách tính_toán để tiện giao việc .
 thầy tiên vốn là thầy_đồ nên từ nhỏ cô cũng được học một_chút , sau khi thầy_cô mất cuộc_sống của hai mẹ_con mới trở_nên khó_khăn , dòng đời đưa_đẩy mới đến sống ở làng này .
 năm_tháng thoi đưa , thầy mẹ cậu qua_đời , cậu và em_trai kế_thừa sản_nghiệp .
 người làng đổi cách gọi thành ông bá trọng .
 trước còn thầy mẹ , em_trai ông trọng còn đỡ , nay không còn ai kiêng_sợ liền đổ_đốn , liền thêm bạn_bè xấu rủ_rê chỉ suốt ngày bài_bạc tổ_tôm , chè_chén , ả_đào con_hát .
 ông trọng khuyên thế_nào cũng không được .
 của_nả thầy mẹ chia cho em_trai ông trọng chẳng mấy không_cánh_mà_bay , lại về ăn_bám anh .
 ông trọng quản_lý gia_sản rất tốt nhưng cái lần gặp hoạ , kho lụa dệt theo đơn đặt_hàng của mấy ông lớn trên kinh bị cháy rụi cả khiến ông khốn_đốn , phần vì vốn_liếng đổ vào đấy nhiều , phần vì nộp phạt để xoa_dịu mấy ông trên còn hơn là dính đến hoạ quan_quyền .
 người ta nói “ hoạ_vô_đơn_chí , phúc_bất_trùng_lai ” .
 sau đó mấy đợt làm_ăn của ông đều thua_lỗ , đứa em thì chẳng chịu tỉnh_ngộ vẫn cứ phá_gia_chi_tử , miệng_ăn_núi_lở huống_hồ cứ phá như em ông .
 đến lúc thằng em giời đánh lén mang cả khế_ước ruộng_đất nhà_cửa đi nướng vào bài_bạc hết cả mà vẫn không đủ trả nợ cho mấy xới bạc , chúng kéo đến nhà làm ầm lên , ông mới ngã_ngửa .
 thằng em thua bạc trán đời , uống rượu say_mèm vào một đêm trăng thanh ngã lộn cổ xuống ao chết_đuối .
 gia_sản thầy mẹ để lại tiêu_tan , đứa em_trai duy_nhất chết , ông trọng đem chút tiền phòng_thân còn lại lo ma_chay tử_tế cho nó .
 sau đám_tang thằng em , ông trọng lâm_bệnh nặng ngỡ chẳng dậy nổi .
 lúc giàu_có sung_túc thì nhiều kẻ tìm đến , khi khốn_khó cơ_nhỡ thì người liền chạy xa , kẻ_ăn_người ở đã bỏ đi từ lâu , chẳng có ai lo cho , ông trọng nghĩ phen này mình cũng chết .
.
– ổng tỉnh rồi , may quá đã hạ sốt .
 ông làm con lo muốn chết .
 sao ông lại thảm đến nông_nỗi này .
 con mới đi có hai năm chứ mấy mà trở về ông đã thành thế_này rồi – tiên lúc này vừa bước sang tuổi mười_tám vừa thay khăn đắp trên trán ông trọng vừa cằn_nhằn .
– mày khóc đấy à ? – ông trọng nhìn đôi mắt đỏ_hoe của tiên , khàn giọng hỏi .
tiên quay ngắt mặt đi , đưa tay_áo lau mặt , trề môi :– con thèm vào khóc ấy .
 con chỉ thấy có ông khóc nức_nở than thầy gọi mẹ trong mơ thôi .
– con gái lớn phải nết_na thuỳ mỵ .
 mày cứ đanh_đá ngoa_ngoắt như_thế khéo ế đấy con ạ – ông tặc_lưỡi .
– đám trai làng này mê con như điếu đổ mà con còn chưa thèm ưng đấy – tiên quay lại lườm ông , đoạn nói – thôi ông nghỉ đi cho khoẻ , con về nấu chút cháo cho ông ăn ấm bụng .
.
trở về nhà tiên xuống bếp nhóm lửa , bắc nồi nấu cháo .
 mẹ_con cô bây_giờ không còn ở túp lều ở ruộng dâu nữa mà đã có một căn nhà nhỏ tương_đối khang_trang với tường đắp đất và lập ngói đàng_hoàng .
 cũng là nhớ mười năm qua , mẹ_con cô thạo nghề lại khéo_tay nên kiếm_ăn cũng khá , tích_luỹ được chút của_ăn_của_để .
 lụa_vạn_bảo nổi_tiếng khắp_nơi nhưng gần đây cũng nhiều làng lụa khác nổi lên , lụa cũng tốt lắm nên tiên liền quyết_định khăn_gói đến mấy làng đó học_hỏi .
 cô đi tròn hai năm , đến khi quay về mới hay nhà ông bá trọng xảy ra chuyện .
 cô nhặt được ông trọng đang nằm co_ro ở gốc đa đầu làng liền tá_hoả tất_tả lôi ông về túp lều ở ruộng dâu .
 vốn định lôi ông về nhà tiện chăm_sóc nhưng lại sợ lời_ra_tiếng_vào của chòm_xóm nên đành để ông ở đấy .
.
nhờ tiên ngược_xuôi chạy_ngược_chạy_xuôi chăm_sóc thuốc_thang cuối_cùng ông trọng cũng khỏi bệnh , chỉ là tinh_thần chưa vực được dậy hoàn_toàn .
– tôi đã khoẻ hẳn rồi , cô tiên lần sau đừng qua đây nữa .
 không hay cho cô lắm .
 – hôm_nay , tiên vừa tới , ông trọng liền nói .
– tại_sao ? – tiên không vui hỏi_vặn lại ông .
– cô thông_minh đáo_để là vậy_mà không hiểu ý tôi sao – ông trọng cau mày .
– con chẳng hiểu gì sất .
 – tiên hừ nhẹ .
 – ông nói_thẳng ra đi .
– cô đã đến tuổi cập_kê rồi , chẳng còn là trẻ_con như xưa nữa .
 cô cứ qua_lại với tôi như thế_này , lời_ra_tiếng_vào , sau_này sao mà lấy chồng – ông trọng thở_dài .
– không lấy được chồng , thì con lấy ông là xong .
 dù_sao ngày_xưa con cũng đã hứa nguyện suốt đời nâng_khăn_sửa_túi cho ông – tiên buột_miệng đáp ngay .
 nói xong nàng sững người , vội đưa tay che miệng , hai má đỏ_ửng xấu_hổ nhưng không bỏ chạy .
ông trọng đần mặt một hồi rồi cười_xoà :– cô tiên không cần vì cái ơn tôi cứu mẹ cô ngày_xưa mà phải trả đâu .
ai dè ông vừa nói xong , nàng thiếu_nữ xinh_đẹp như trăng rằm trước mặt liền bĩu môi :– cái ơn ấy , con trả từ hôm tha ông trắng_bệch như xác_chết ở gốc đa về đây rồi .
 còn gì nữa đâu mà trả .
– nếu thế_thì năm nay trọng tôi cũng đã tứ thập bát tuế rồi , chẳng còn hơi_sức mà đùa với cô nữa – ông trọng lắc_đầu .
– con không đùa – tiên nắm lấy bàn_tay đang xua xua_đuổi cô về của ông trọng , lắp_bắp mãi mới nói được thành câu , dù bình_thường nàng mồm_mép bẻo_lẻo nhưng thiếu_nữ mới lớn lại “ cọc_đi_tìm_trâu ” có_lẽ_nào không xấu_hổ thẹn_thùng – con … con … thầm mến … ông lâu rồi nhưng nghĩ phận mình … không xứng với ông … nay thì khác , ông không còn là voi nữa mà đã xuống chó .
– …tiên nói xong rồi bối_rối buông tay ông trọng ra , hai tay cứ xoắn lấy vạt áo_tứ_thân để khoả_lấp sự thẹn_thùng .
– cô tiên nói phải , nay tôi đã xuống chó , giờ phải là tôi không xứng với cô .
 cô tiên đẹp người đẹp nết nhất làng , kiếm đâu mà chẳng được tấm chồng tốt .
 các cụ nói : ” ăn_đong cho đáng ăn_đong / lấy chồng cho đáng hình_dong con_người / ăn đua cho đáng ăn đua / lấy chồng cho đáng việc vua việc làng ” .
 tôi nay trắng_tay , chẳng có gì sất , cô theo tôi khéo phí một đời – ông trọng lắc_đầu thở_dài từ_chối .
 thực_ra từ lâu tự lúc_nào chính ông cũng không hay , hình_bóng của tiên đã chiếm một vị_trí quan_trọng trong tim ông .
 cô khiến ông quên đi người con gái mà ông thương_mến đã qua_đời mấy chục năm trước .
 ban_đầu thứ tình_cảm , ông giành cho cô còn mơ_hồ , cứ nghĩ là đối_với cô như bậc cha_chú nhưng đến khi thấy mình ghen_tức lúc tiên cười nói với đám trai làng và tức_giận trước ánh mắt hau_háu của mấy gã thanh_niên nhìn tiên là lúc ấy ông trọng biết tim mình đã bị cô gái nhỏ năm nào cướp mất tự bao_giờ chẳng hay .
 ông đắn_đo muốn ngỏ lời với tiên mà vẫn chưa dám , phần vì sợ tiên chẳng thèm ưng mình phần ngại nỗi tuổi_tác hai bên cách_biệt khiến thiên_hạ đàm_tiếu .
 miệng_lưỡi thế_gian vốn lắm cay_nghiệt , ông chỉ sợ tiên chịu tổn_thương .
 tình_yêu thì chẳng có gì sai nhưng thế_gian người ta tuy chẳng rảnh để quan_tâm đúng_sai nhưng lại dư hơi để bàn_tán hỏi_han xì_xào .
 mà ông trọng thì chẳng muốn sầu vương trên đôi mi như nhung của tiên .
 ấy là khi đang giàu_sang phú_quý , ông còn lo còn lắng như_thế , nay ông trắng_tay , tuổi cũng đã lớn , đầu_hai_thứ_tóc rồi , sức_vóc chẳng còn như trai_tráng khoẻ_mạnh để mà làm lại từ đầu , lúc này tiên theo ông thì chỉ có khổ cái thân mà thôi .
– ông nói đúng lắm , bây_giờ ông không xứng với con , ông vừa già vừa nghèo – tiên chống_nạnh vênh mặt , rất là đắc_ý nói – thế nên cưới con về xong , con sẽ không cho ông lấy bà hai , bà_ba , bà bốn … nữa .
 con chỉ sợ ông không thương con thôi .
– không , tôi cũng thương tiên lắm – lần này đến lượt ông trọng buột_miệng , nói ra lời ấy xong ông hối_hận vô_cùng , đáng_ra ông nên làm mặt lạnh kiên_quyết từ_chối , như_thế tốt cho tiên hơn dù_rằng như_thế ông rất đau – bây_giờ tôi nghèo lắm , gả cho tôi , tiên sẽ khổ ghê .
– lấy chồng khó giữa làng hơn lấy chồng sang thiên_hạ .
 con không sợ khổ – tiên dịu_dàng nắm lấy tay ông – ông đừng đắn_đo chi nữa .
 ông cũng tự biết mình già , sống_còn được bao_lăm nữa mà cứ đắn_đo , không lấy con thì ra ma , mà lấy con thì cũng ra ma .
 tơ_hồng ông trời đã nối rồi .
 ông phải để cho con chút thể_diện chứ , ông có thấy cái cọc nào đã đi tìm trâu , lại còn là trâu già mà phải nói nhiều như con không ? – cô ấm_ức .
– đằng nào người ta cũng nói , nếu_như tôi còn giàu_có thật thì đỡ oan cho em khi mang_tiếng tham giàu mà lấy một gã chồng già như tôi .
 – ông nắm chặt tay cô – tiên , tôi sẽ gầy dựng lại gia_nghiệp từ đầu , vừa để tạ tội với thầy mẹ vừa để em đỡ tủi khi mình chẳng thế_mà lại còn bị người_đời gán tội cho .
– ông nói được thì phải làm được đó nhé .
 – nàng nguýt rồi tựa đầu với trán ông – con cũng sợ đàm_tiếu lắm .
 nhưng kệ đi .
 ruộng bề_bề cũng chẳng bằng cái nghề trong tay .
 ông vẫn còn bí_quyết của tổ nghề , con có đôi tay , chúng_ta không lo chết đói .
ôm lấy bờ vai thon_thả của tiên , ông trọng khẽ cười :– còn xưng ông , con sao ? giờ tôi không còn là ông bá_hộ nữa mà sắp là chồng em .
… … … … … … … … … … … … … … … … … … .
.
sau đám_cưới , cô tiên đem hết số tiền tích_cóp được mấy năm qua ra làm vốn cùng với số tiền mà ông trọng thu được từ một_số khách còn nợ tiền hàng , hai vợ_chồng sắm được một mảnh ruộng dâu , mua ít tằm giống và một cái khung_cửi cùng vài thứ lặt_vặt cần_thiết để dệt và nhuộm vải .
 ai cũng bảo cô tiên lấy ông trọng sẽ khổ vì ông trọng từ nhỏ là cậu_ấm , trước giờ chẳng phải làm_việc nặng , nay cũng chẳng còn ở độ tuổi trai_tráng đương sức_lao_động nữa .
 ờ đấy là người ngoài nhìn vào .
 còn nước nóng lạnh thế_nào thì chỉ có người uống mới biết .
 ông trọng giành hết việc nặng trong nhà , tranh_thủ làm được_việc gì là làm hết chẳng để tiên phải mó_tay vào .
 chòm xòm trông vào bảo ông trọng đã luống_tuổi lại thất_thế mà kiếm được cô vợ trẻ đẹp như tiên nên phải cưng_chiều là phải .
 cô tiên trước sự cưng_chiều của chồng thì chỉ gật_gù :– đó là việc đương_nhiên mình phải làm .
 tiếp_tục cố_gắng phát_huy , có_điều đừng cố quá mà thành quá_cố , mình mà mất sớm là tôi đi_bước_nữa liền , đừng hòng mong tôi ở giá .
…người làng hết đồn lại đoán cho rằng ông trọng và cô tiên chẳng ở với nhau được lâu .
 thế_mà họ cứ tắt_lửa_tối_đèn bên nhau cũng đã năm năm .
 nhờ cần_cù chịu_khó làm_ăn nên cuộc_sống dần bớt khó_khăn , đủ ăn_đủ mặc .
 con trai của họ năm nay đã lên ba .
 thằng béo bụ_bẫm kháu_khỉnh rất đáng yêu .
 vừa nựng nựng đôi má của con , ông trọng nhìn cô tiên cười đùa :– may là năm mình sinh con , tôi mới có ngũ thập tuế , chứ lớn_tuổi thêm tí nữa có_khi trong làng lại đồn ầm lên đây chẳng phải con tôi cũng_nên .
– trông con_giống mình như đúc , ai mà nói_láo là biết_tay tôi – cô vợ của ông liền ngoa_ngoắt đáp lại ngay .
– chậc , ghê_gớm thế_này mà ở làng ai cũng bảo cô tiên_hiền dịu thuỳ mỵ – ông lấy ngón_trỏ dí yêu vào trán vợ .
… … … … .
.
thời_gian như chó chạy ngoài đồng .
 lại thêm năm năm nữa trôi qua , ông trọng đã vào tuổi năm_mươi tám , còn cô tiên thì hãn ngấp_nghé đầu ba .
 vào cái tuổi sắp chạm tới chữ băm , cô tiên vẫn trẻ đẹp , tuy_rằng không còn nét thanh_xuân của thì con gái nhưng lại mặn_mà quyến_rũ , dường_như được chồng chiều_chuộng yêu_thương nên cô ngày_càng đẹp ra .
 cô đi ra đường , ối kẻ phải ngoái lại nhìn theo .
 thế nên mới có chuyện hay .
 một lần ông trọng bận ở nhà lo việc , cô tiên thay chồng chuyển hàng lên kinh cho khách , lúc về lại có gã cậu_ấm bám theo tới tận làng , bám chân cô đến tận nhà .
 nghe_đâu là do gã này vừa trông đã say_đắm cái nhan_sắc kiều_diễm hớp_hồn khiến cánh mày_râu trông đến mòn con mắt của cô nên bám theo cưa cẩm dai như đỉa , cô đuổi thế_nào nhất_quyết cũng không đi .
 trông gã trai_trẻ không mời mà đến đang lỳ mặt ngồi ở nhà mình , ông trọng vẫn lịch_sự mời trà .
 nhưng kẻ kia lại chẳng thèm để cái lịch_sự của ông vào mắt mà nể_nang một_chút .
– nghe bọn con_buôn kháo nhau , cô tiên có lão chồng già .
 tôi cứ ngỡ cùng lắm trông như cha_con là cùng , ai_ngờ trông cô với lão chẳng khác gì ông cháu .
 lão lại chẳng lo được cho cô cuộc_sống ăn_sung_mặc_sướng , đeo vàng đeo bạc .
 cô bỏ quách lão theo tôi đi , tôi sẽ giao cả gia_sản của mình cho cô quán_xuyến .
 – gã ngả_ngớn đong_đưa với tiên đang sầm mặt đứng sau chồng rồi hất hàm với ông trọng – ông già rồi , có vợ trẻ đẹp thì cũng có làm_ăn gì được nữa , chi_bằng nhường lại cho tôi , tôi cho ông một_số tiền lớn mà dưỡng_lão .
 thế_nào ?đến đây thì ông trọng chẳng chịu được nữa , ông liền ném quách cái lịch_sự vừa_nãy đi mà mắng xơi_xơi vào gã cậu_ấm đang mồi_chài vợ mình kia :– tiên_sư bố mày , cút ngay khỏi nhà ông .
 ông đây già râu , già tóc , già người thật nhưng nói về yêu vợ thì còn lâu ông đây mới già .
cô tiên cũng không nhịn được nữa , chả thèm tiếc một mối làm_ăn rất hời mà tốc váy lên chửi phụ_hoạ với chồng :– mày về đi .
 mày có đem tiền muôn bạc vạn đến đây thì cũng chẳng mua được cái tình của bà .
 ngu_si cũng thể chồng ta / dẫu rằng tốt_đẹp cũng ra chồng người .
 huống_hồ chồng bà chỉ già thôi chứ những thứ khác đố mày theo kịp .
trước đôi vợ_chồng dữ dặn , gã cậu_ấm nọ hoảng_sợ mà bỏ chạy đứt guốc .
lâu_lâu sau_này thỉnh_thoảng ông trọng lại trêu cô tiên là ngày ấy có hối_hận mắng gã mà để mất một mối lớn không thì cô đáp rằng cô chỉ hối là hôm ấy không kìm chế được mà để lộ bản_chất thật trước_mắt người làng hiếu_kỳ đến xem ồn_ào , thế_là đi tong hình_tượng hiền_dịu thuỳ mỵ cô đã mất_công gầy dựng bao năm .
… … … … …hai vợ_chồng ông trọng cô tiên chăm_chỉ miệt_mài lao_động lại thêm được trời thương tạo vận may dần_dần cũng xây_dựng lại được một cơ_ngơi , tuy_rằng chẳng_thể so_sánh được với cơ_ngơi của ông bá trọng từng có nhưng cũng khiến nhiều kẻ phải ao_ước ganh tỵ .
 lúc này người làng lại càng cho rằng cái thuyết cô tiên trẻ đẹp là thế_mà đồng_ý lấy ông trọng là do tham giàu , mờ mắt trước đồng_tiền là đúng .
 họ chẳng thèm để_tâm đến bao mồ_hôi_nước_mắt mà hai vợ_chồng cô phải bỏ ra mới có ngày hôm_nay .
 giờ ông trọng đã bảy mươi , mái_tóc nhìn kỹ mới thấy sợi đen , còn cô tiên bước sang đầu bốn nhưng trông vẫn ngọt nước lắm .
 hai vợ_chồng đi cạnh nhau , bảo là ông cháu thì ai cũng tin , đến khi nói là vợ_chồng thì ai cũng tặc_lưỡi bảo trông như đôi đũa lệch .
 cô tiên hồi mười_tám vẫn còn thơ_trẻ dù_rằng lòng quyết lấy ông trọng nhưng khi thị_phi xì_xào của người_đời lọt vào tai vẫn không khỏi chạnh_lòng , cũng may là năm ấy cô có mẹ ủng_hộ .
 giờ cô cũng đã thành vợ của ông trọng được hai_mươi_hai năm rồi , đủ loại lời_ra_tiếng_vào đã nghe chán_chê nên chẳng thèm vào mà chạnh_lòng rồi buồn_tủi nữa .
 cô chỉ buồn_tủi khi ông trọng đến tuổi về với tổ_tiên mà bỏ lại cô mà thôi .
 ông trọng qua_đời năm tám mươi .
 trước khi mất , ông giơ bàn_tay gầy_guộc đầy đồi_mồi nắm lấy tay cô nói những lời yêu_thương cuối_cùng :– cổ_nhân có câu thất_thập cổ_lai_hy , tôi thọ đến bát thập tuế cũng là nhờ trời thương_xót .
 dẫu biết rằng không nên tham_lam , nhưng tôi vẫn mong được sống tiếp , tôi không nỡ bỏ lại bà .
 tiên , bà vẫn còn trẻ , con_cái lớn rồi cũng có gia_đình riêng của nó , nếu thấy cô_quạnh quá thì hãy đi_bước_nữa mà có người bầu_bạn .
 dưới suối_vàng tôi sẽ mỉm cười mà chúc_phúc cho bà , chẳng hề oán_giận gì đâu .
– đương_nhiên , tôi sẽ không làm goá_phụ đâu .
 đời chồng đầu đã lấy chồng già rồi , đời chồng thứ hai tôi sẽ kiếm chồng trẻ – bà tiên gạt nước_mắt bông_đùa .
– thế_thì thôi bà cứ ở_vậy cho sướng thân .
 chứ giờ bà_già nua xấu_xí rồi đâu còn xuân_sắc như xưa mà đòi lấy trai_trẻ , không_khéo lại chỉ gặp phải mấy đứa hám của đào_mỏ – ông trọng lo_lắng vội gàn .
– ừ thì không lấy nữa , tôi ở_vậy cho sướng thân .
 – bà tiên gật đầu – còn ông ở dưới ấy trong lúc tôi chưa xuống mà dám léng_phéng với con nào thì liệu_hồn .
– tôi sẽ thủ_thân như ngọc thế nên bà cứ yên_tâm mà ở dương_gian hưởng_thọ thật lâu nhé .
… .
suốt hai_mươi năm sau đấy , người dân_làng vạn_bảo đều rất quen với hình_ảnh một người đàn_bà chiều_chiều ra một ngôi mộ ven sông ngồi tâm_sự trò_chuyện với người đã yên_nghỉ dưới lòng đất .
 người chưa hay hỏi ra mới biết người đó là chồng bà .
 chồng bà hơn bà_ba mươi tuổi nên mất trước bà nhiều năm .
 đến một ngày người ta không còn trông thấy bà ra thăm chồng nữa thì chợt nhận ra không biết từ lúc_nào đã thêm một ngôi mộ nữa ở ven sông .
 năm_xưa nhiều kẻ thắc_mắc chẳng biết tại_sao đôi chồng già vợ trẻ như đũa lệch này lại lấy nhau .
 đến nay cả hai đều đã qua_đời sau mấy chục năm chung sống hoà_thuận hạnh_phúc kể_cả lúc đói_khổ nhất .
 câu trả_lời có_lẽ chỉ là “ yêu ” thôi nhỉ .
 đũa lệch trong mắt người_đời nhưng chỉ họ thấy đối_phương với mình không “ lệch ” là được có phải không ?
<EOS>
ông bố bảy mươi cô_đơn sống một_mình .
 ông có bà_già làng bên kém ông hai nhăm tuổi sang chăm_sóc sớm hôm .
 ông vui_vẻ lắm , trẻ hẳn ra .
 thế rồi thằng con ông ở hà_nội về đe_doạ bà_già ở làng bên , thuê cả đầu_gấu lẫn chính_quyền đe_doạ để bà sợ mà thôi không “ tằng_tịu ” với ông , nấu cho ông ăn ngon_miệng .
 ông vui_vẻ ngủ được khoẻ ra để ông chóng chết bà hòng chiếm đất chiếm nhà .
tiên_sư_cha cái thằng con ông , thế_là nó thắng , cả ông lẫn bà đều thua .
 ông buồn_bã rồi đâm_ra ốm và chết sớm , thằng con về bán hết đất hương_hoả ôm tiền ra hn .
năm ông ba sáu tuổi thì bà vợ bị cảm rồi bán_thân_bất_toại .
 năm đứa con đứa củ_ấu đứa chìa_vôi và bà vợ nằm một chỗ đã nuốt trọn_vẹn tuổi tráng_niên của ông .
 hai tư năm sau bà vợ qua_đời .
 ông tính đi_bước_nữa với một cô_giáo già ở gần nhà .
 lũ con sợ ông lấy bà rồi sau_này gia_sản phải chia_chác hoặc biết_đâu bà lại sinh con rồi mang_tai_mang_tiếng .
 chúng nhất_loạt phản_đối và lăng_mạ bà giáo già .
 lũ con cứ nghe phong_thanh ông có tơ_tình ảo_vọng ở đâu là chúng phá_đám cho bằng được .
 cuối_cùng ông cứ lủi_thủi một_mình .
 cơm_bữa lưng bữa vực vì buồn .
 ông chết mấy ngày sau lũ con mới biết .
ông là đại_tá về hưu .
 lương ông cao lắm .
 ông goá vợ rất sớm .
 về hưu ông mới có ý_định tục_huyền .
 lũ con sợ ông lấy vợ thì chúng không sơ múi gì nên phá_đám cho bằng được .
 càng già ông càng khó_tính khó chiều .
 lũ con giờ đứa nào cũng khá hơn lên nhưng lừa nhau chăm bố .
 chúng nói với nhau giá ngày ấy để ông lấy vợ có phải đỡ phải chăm không .

<EOS>
ba_mẹ chia_tay nhau từ khi tôi còn rất bé , khoảng thời_gian thơ_ấu không hề dễ_chịu …tôi sống với mẹ bên nhà ngoại .
 mẹ làm thợ_may trong một con xóm nhỏ_xíu , muốn đi ra thị_trấn phải mất hai_mươi phút đi đò .
 từ ngày mẹ và ba thôi nhau , bà ấy bắt_đầu làm_việc vất_vả nuôi tôi không thiếu thứ gì , bà thương tôi thiếu_thốn tình_cảm so với người khác .
 còn ba , ba là người thành_phố , đôi lần về thăm tôi là tôi đu cổ ba không buông , ba về mà đứng ở đầu ngõ khóc sướt_mướt , khiến mẹ tôi cũng khóc theo , cầm_lòng không đặng_.
từ nhỏ tôi đã được ba nuông_chiều , đi đâu cũng trên vai ba , đêm ngủ thì ngủ trên bụng ba , ăn cơm thì phải chờ có ba mới chịu ăn .
 tôi bắt_đầu đâm_ra ghét mẹ , tại_sao mẹ bắt tôi về đây để phải xa ba .
 hồi ấy , ngu_ngơ ai hiểu , mẹ cũng có nỗi khổ_tâm mà không bao_giờ tôi thấu_hiểu hết .
một hôm nọ , cô_giáo cho đề văn : “ hãy tả bữa cơm gia_đình em .
 ” tôi bắt_đầu viết , một bữa cơm như trước_đây , có ba có mẹ , những bữa cơm ba luôn là người lừa hết xương cá gắp cho tôi , mẹ thì cố bới cơm ém xuống cho tôi ăn được nhiều , nhưng sực nhớ lại , tôi viết : “ bữa cơm gia_đình em hôm_nay không còn có ba , lâu thật lâu ba mới về thăm em một xíu rồi đi , ba không còn muốn ăn cơm với mẹ và em nữa .
 ” hôm ấy , cô_giáo gọi tôi ở lại , không hiểu sao , mắt cô ươn_ướt , đưa tay vuốt tóc tôi nhẹ_nhàng rồi đến gặp riêng mẹ tôi .
 tôi thấy mẹ khóc , rồi ngoại khóc , buổi chiều hôm ấy , mẹ không ăn cơm mà nằm im trong phòng , có_lẽ mẹ bệnh .
tôi_đòi mua một chiếc xe_đạp để đi học cho tiện , mẹ bảo chiếc xe_đạp cũ còn xài tốt thì xài đi .
 tôi nằng_nặc mua chiếc xe mới như con út_tiên hàng_xóm có , mẹ im_lặng , nói là mẹ không có nhiều tiền như_vậy .
 tôi giận_dỗi bỏ vào phòng nằm , không nói_chuyện với mẹ suốt một tuần liền .
tự_dưng , trưa hôm đó mẹ đi đò lên thị_trấn mua một chiếc xe_đạp giống y_chang của út_tiên , mới cáu , bóng_loáng .
 tôi mê lắm , cứ xăm xoe nó , ngồi thử và cười thích_chí .
 buổi chiều , mẹ ngồi lặt mấy cọng rau đắng nấu canh cua , tôi chợt thấy mẹ mất đi_đôi bông_tai , mẹ cười nói : “ nó chật rồi , mẹ tháo cất .
 ”trong cái xóm nhỏ này , ai cũng nghèo , nên hiếm_hoi năm thì mười vận mới có người đến may đồ , còn trả_giá tới_lui rồi chê mắc chê rẻ .
 tiền tôi đi học ngày_càng nhiều , mẹ bắt_đầu nhận thêm đơm lá , mỗi ngày mẹ nhận lá xanh về cắt , gọt rồi xỏ_lá đơm thành cái mái tranh lợp nhà .
 tay mẹ sần rát , những nốt chai cứ to dần lên , lưng mẹ khòm đi và cong lại .
 bà ngoại nắm tay mẹ mà xót_xa , nước_mắt lăn dài trên đôi mắt già_nua cằn_cỗi .
tôi bắt_đầu lớn , hiểu dần ra gia_cảnh của mình , tự thấy mặc_cảm với bạn_bè .
 chúng_nó có ba , còn tôi , thì không .
 ba tôi suốt ngày chỉ biết đến công_việc , ông thăm tôi ít lại , còn tôi thì lầm_lì im_lặng mỗi khi ông về .
 tôi tự nhận thấy mình thật bất_hạnh , thua_thiệt mọi thứ với bè_bạn .
 tuổi mới lớn cứ thích đua_đòi , thích có điện_thoại này kia , muốn được trang_điểm , làm điệu .
 mẹ tôi lại còng lưng đi đơm từng chiếc lá , sửa từng cái áo cái quần cho khách chắt mót mua cho tôi .
nhưng , số tiền mẹ làm không nhiều , chỉ mua được cho tôi những thứ bình_thường , có hôm , tôi giận liệng điện_thoại vô góc : “ người ta xài tới điện_thoại gì rồi mà mẹ còn mua cho con_cái cũ_rích vầy ! ” mẹ nhìn tôi , có_vẻ thoáng buồn , tôi thì làm trận làm thượng , nổi_giận đùng_đùng xách xe chạy qua nhà bạn chơi .
 đêm ấy , tôi không thèm về nhà , còn mẹ thì đội mưa đội gió đi kiếm tôi khắp_nơi .
 hôm sau , mẹ ngã_bệnh nặng còn tôi thì không chút gì hối_hận , cứ như : “ lỗi tại mẹ , ai bảo mẹ không giàu bằng mẹ người ta .
 ”mẹ lụm chiếc điện_thoại của tôi , gắn pin , chùi sạch_sẽ bụi để lại trên bàn học .
 tôi thấy nó , càng bực_mình , hất tay rớt đất , nứt cái màn_hình .
 chiều đó , mẹ mượn cô sáu tiền mua cho tôi cái điện_thoại mới xịn , còn bà , nhặt lại từng miếng nhựa mua keo về dán , gắn vô xài rồi cười : “ có cái để gọi cho con .
 ” tôi không quan_tâm lắm , chỉ có điện_thoại mới để đua theo bạn_bè là tôi vui .
 chiếc áo rách chút_xíu tôi đã vứt đi , còn mẹ , chiếc áo mẹ mặt tránh nắng thì không tìm được chỗ nào lành cả , nó chằng_chịt những chỉ là chỉ .
 tôi bảo mẹ vứt đi nhiều lần , mẹ cứ nói : “ còn xài được để xài chứ con .
 ”rồi ngoại mất đi , để lại mẹ và tôi chơ_vơ giữa căn nhà lạnh_lẽo .
 tôi viện đủ cớ đi học , họp nhóm để tụ_tập chơi_bời với bạn_bè , bỏ_mẹ ở nhà một_mình .
 có hôm còn viện lí_do ngủ lại nhà bạn mai đi học cho sớm , mẹ cũng ừ rồi dặn_dò đủ kiểu , tôi cùng bạn lại đi chơi thâu_đêm_suốt_sáng , hôm sau nghỉ luôn học vì mệt .
 còn mẹ tôi , cứ ngày_ngày ngồi đơm lá trước hiên , ngóng ra cửa coi con mình về chưa .
đôi_lúc tôi thấy dáng mẹ thoáng ngoài cửa , vội tắt điện_thoại vờ ngủ vì không thích mẹ hỏi_han trò_chuyện , câu_chuyện mẹ kể cũ_mèm mà cứ lục đi lục lại chuyện hồi bé của tôi , mẹ lén mở_cửa phòng , đưa tay vuốt tóc rồi hôn lên má tôi nhẹ , rồi từ_từ ra khỏi phòng khép cửa lại , tôi cau_có : “ đâu có phải trẻ lên ba đâu ! ”tôi quyết_định không thi đại_học mà đi làm , mẹ khuyên_răn đủ các kiểu là con đi học đi , mẹ lo được , lo cho con mười_hai năm rồi không nhẽ bốn năm không lo được , tôi ngán_ngẩm thi vô một trường tít trên thành_phố .
 ngày tôi lên thành_phố đi thi , mẹ mang cơm , mang nước đủ các kiểu , tôi bực_mình : “ có phải là đi tị_nạn đâu mẹ ! ” mẹ im_lặng , cười_cười rồi gói_ghém bỏ vô giỏ bàng .
trưa giải_lao , mẹ mở hộp cơm cho tôi ăn , tôi bướng_bỉnh không ăn , mẹ dỗ_dành ăn được một xíu , phần dư mẹ ăn .
 khi bà ăn cơm , tôi cố_gắng xích ra xa , vờ như không quen_biết gì đến mẹ , mẹ cũng biết , nhưng bà vẫn ăn cơm , rồi cũng ngồi im nơi đó , như sợ con mình bị người ta chê có bà mẹ quê mùa.
tôi đậu đại_học , mẹ mừng không_thể tả xiết , thịt mấy con gà mà bà để_dành tết làm một mâm cúng tổ_tiên , rồi bày ra cho tôi và bạn_bè ăn say_sưa .
 sau khi ăn xong , còn cổ cánh và xương vụn vụn , mẹ kho lại với dưa chua và ăn cơm : ” mẹ thích ăn mấy cái này , nó ngon lắm .
 ”đi học , dường_như hai , ba tháng tôi với về nhà một lần , còn mẹ cứ động_viên : “ con học đi , mẹ lo được .
 ” tôi bắt_đầu ăn_chơi sa_đoạ , viện đủ thứ tiền để đi chơi , ăn_uống hả_hê .
 cuộc_sống sài_gòn xô_bồ quá , tôi quên mất mẹ ở quê , suốt ngày lao vào những cuộc_chơi vô_nghĩa .
 cho đến một hôm mẹ lên tận cửa phòng trọ :– trời_ơi ! mẹ lên chi vậy ?– lên thăm con .
 bốn tháng rồi con chưa về nhà .
 con đi đâu về trễ vậy ?– con … đi học .
 ca đêm .
 mẹ không cần phải lên như_vậy đâu .
– thôi , thấy con lành_lặn được rồi .
 mơi mẹ về sớm .
mẹ đi vào phòng trọ , quét_dọn đủ các kiểu khi tôi quá mệt , lăn_đùng ra ngủ , mẹ lại dọn_dẹp sạch_sẽ rồi nằm_xuống cạnh tôi .
 sáng sớm , tôi lật_đật gọi mẹ dậy đưa bà ra bến_xe để đi cho rảnh nợ .
ít hôm , tôi hết tiền mà chưa đến ngày mẹ gửi tiền , tôi đành vác_mặt về quê dù chẳng muốn tý nào .
 về đến quê mới biết , sáng mẹ bán bánh_mì ngoài chợ .
 tôi nổi_giận đùng_đùng , khi mẹ xách giỏ bánh_mì dư về nhà , liền to_tiếng :– bộ thiếu_thốn lắm hay sao mẹ đi bán bánh_mì làm_gì !– thì … có thêm đồng ra đồng vô .
 giờ ít ai may đồ quá !– mẹ tính bôi_tro_trét_trấu cái nhà này hả ? mẹ làm như_vậy con có_mặt mũi nhìn ai nữa ! người ta nhìn vô nói con là con bà bánh bánh_mì ! con bà đơm lá ! trời_ơi là trời !“ bốp ”mẹ đưa tay tát tôi một cái .
 lần đầu_tiên bà đánh tôi , mẹ bắt_đầu giận , tôi thấy tay bà run lên :– tao bán bánh_mì , đơm lá , nuôi mày ăn_học mười mấy năm trời mà giờ mày phụ ân phụ nghĩa ! khi sinh mày ra , mày sinh khó , vẫy_vùng , thập_tử_nhất_sinh mới có mày .
 nuôi mày lớn lên còng lưng cho mày tiền để đua_đòi , mày không có ba tao sợ mày thua_thiệt bạn_bè .
 tao cho mày đi học nhiều chữ để về nhà chửi mẹ mắng cha hả ?– ai kêu bà sinh tôi ra cuộc_đời này làm gì để hứng_chịu nghèo_khổ !tôi vác vali chạy ra bến_xe mà nước_mắt lưng ròng , bắt chuyến xe tàn lên sài_gòn mà tự hứa sẽ đi làm , không cần đồng tiên của mẹ để bị bà xỉ_vả .
 tối hôm đó , mẹ có gọi cho tôi chục cuộc , tôi không nghe máy mà tắt ngang , cúp nguồn .
 “ cứ như bà và tôi chẳng còn gì nữa ! ”tôi chuyển nhà_trọ , kiếm việc_làm thêm tại một tiệm cơm .
 công_việc không như tôi nghĩ , mỗi bữa nghỉ giải_lao của công_nhân xong , tôi rửa chén đến cứng_đờ đôi tay , bưng cơm không kịp khách bị bà chủ chửi như tát nước vào mặt , nhưng nhịn_nhục để kiếm từng đồng_tiền đóng tiền nhà_trọ , tiền ăn , tiền gửi xe , đủ các loại tiền .
khi tôi tự kiếm tiền , bắt_đầu cảm_thấy sức nặng của đồng_tiền , ngoài xã_hội , lấy tiền của họ phải đánh_đổi bằng sự nhịn_nhục và mồ_hôi , bằng những ngày làm_việc không ngừng_nghỉ , cúi gằm mặt khi bị mắng_chửi vô_cớ , không giống như tiền của mẹ , chỉ xoè tay mà lấy , đồng_tiền mẹ đánh_đổi bằng mồ_hôi_nước_mắt , ngẫm lại , thấy đồng_tiền mẹ cho tôi nó lớn đến mức , có chết ngay bây_giờ , cũng không trả được hết .
 tôi muốn về nhà , muốn nhìn mẹ , nhưng nghĩ về quá_khứ đã làm nhiều chuyện khiến mẹ đau_lòng , đôi chân tôi dừng lại ở bến_xe về miền tây , sợ điều gì đó , sợ lắm !hôm_nay , tôi mất việc ở quán cơm , bà chủ nói không trả tôi một xu khi tôi nghỉ ngang như_vậy , tôi chán_nản bỏ ra công_viên ngồi ngắm đường_phố .
 thời_gian dài thật , những ngày_tháng tự_lập khó_khăn thật , tôi bắt_đầu nhớ mẹ nhiều lắm .
 không biết mẹ ra sao , có kiếm tôi không , có nhớ tôi nhiều không , chắc mẹ khóc nhiều lắm .
 nghĩ đến đó , nước_mắt tôi tự rơi lã_chã .
 một cậu bé chạy đến , quần_áo xộc_xệch , mặt_mũi lấm_lem :– có gì ăn_không ?– em đói hả ?– ừ.
– đợi chút , ăn bánh_mì nha .
nó im_lặng gật đầu , thọc tay vô túi còn có hai chục ngàn , tôi bấm_bụng nhịn_đói mua cho nó ổ bánh_mì thịt béo ngậy .
 nó ngồi_bệt xuống đất , ngấu_nghiến ổ bánh_mì một_cách ngon_lành , tôi lấy_làm thương_hại :– ba_má đâu mà để em đói vậy ?nó vẫn im_lặng , khi ăn nửa ổ bánh_mì nó xé , còn nửa ổ , nó gói cẩn_thận lại rồi cột chặt , tôi thắc_mắc :– bộ bánh_mì dở hay sao em ăn không hết ?– không phải , chừa cho má .
– ủa , má em đâu ?– ở đằng kia .
tôi theo chân thằng bé đến dưới một góc công_viên .
 đằng đó , có một người phụ_nữ trung_niên khắc_khổ nằm trên tấm ni long to , thở khò_khè :– ủa , thằng lượm về hả ?– dạ .
 con có bánh_mì cho má nè .
– thôi , con ăn đi , má không đói .
– con ăn một_nửa no rồi , còn một_nửa má ăn đi rồi mai con xin thêm tiền mua thuốc cho má .
người phụ_nữ mò_mẫm ổ bánh_mì , cầm ăn ngon_lành , thằng bé ngồi kế bên vẻ còn đói nhưng ngó lơ chỗ khác .
 tôi thấy mình thật nhỏ_bé so với nó , quá nhỏ_bé so với khối hiếu_thuận của một thằng bé thất_học lêu lỏng , trong khi tôi học trường này trường nọ , bằng này bằng kia , tim tôi tự_dưng thốt thảng , tôi cũng có mẹ mà ! mẹ tôi cho tôi nhiều hơn người khác , vậy_mà tôi sống chỉ biết đòi_hỏi cho mình , không biết làm gì cho mẹ cả .
tôi chạy thật nhanh đến cửa_hàng bánh_mì rút_tiền dằn_túi mua cho hai mẹ_con thêm hai ổ bánh_mì , hai chai nước .
 họ cảm_ơn tôi rối_rít .
 đi bộ dọc về trên đường , tôi quyết_định gọi về nhà …một hồi chuông , hai hồi chuông …tôi im_lặng chờ_đợi , run tay cầm cập …– a lô ?– mẹ !– con hả ? trời_ơi , con ở đâu ? mẹ xin_lỗi hôm đó mẹ không nên đánh con .
 con về đi , mẹ nhớ con lắm !– mẹ , con biết từ nhỏ_con đã bất_hiếu , ích_kỉ cho bản_thân mà không suy_nghĩ cho mẹ , mẹ ơi , xã_hội này nó không tốt với con như mẹ đâu , đồng_tiền con làm ra , khi cầm nó , con mới hiểu mẹ cực_khổ ra sao ! mẹ , con … con xin_lỗi mẹ .
 mẹ ơi , con muốn làm lại từ đầu .
– mẹ vui lắm .
 gần hai_mươi năm rồi … cũng không quá muộn , con biết quay về là được .
 mẹ có lên tìm ba để tìm con , ba cũng lo cho con lắm !– mẹ , ngày_mai , con về quê với mẹ , nha mẹ !
<EOS>
thằng bé mở to đôi mắt đen_nháy ra , hỏi phấn .
 “ quê là gì hả mẹ ? ” .
 phấn chưa kịp nói gì thì sợi mở choàng mắt , nghiêng người sang một bên , nhặt lấy bắp_ngô lợn gặm nham_nhở ném vào ngực phấn rõ mạnh .
 thằng cu con im tịt , dù nó đã định hỏi mẹ nó mấy câu , nhân khi bố nó thiu_thiu ngủ .
 nó định hỏi là bao_giờ mẹ đưa anh_em nó về quê ăn tết và sao lâu không thấy bà ngoại lên chơi .
nhà phấn ở đầu bản , chỗ người đi chợ , người đi nương về dừng nghỉ_chân xin nước uống cho người , cho ngựa .
 người lạ ở xa đến cũng dừng chân hỏi_thăm đường .
 thế nên , việc họ tiện_thể mà hỏi_han đến quê_quán của phấn cũng thường_xuyên .
 mỗi lần phấn mặn_mà trò_chuyện với họ , là y_như_rằng những thứ đồ_đạc vốn đã sơ_sài trong nhà cứ bay vèo_vèo ra sân .
 cái nào vỡ được thì vỡ , cái nào gãy được thì gãy , cái nào lành thì cũng để_dành cho lần sau .
 dần_dà , phấn ráo_hoảnh mỗi khi ai đó nhắc đến quê .
 cái vùng quê đó , nơi chôn_rau_cắt_rốn của cô đó , giống như một mảnh nương phấn cố_tình để hoang và cũng chẳng muốn ai nhắc đến hay đặt_chân vào đó nữa .
 đó là nơi để riêng sợi tìm đến mỗi lúc say_mèm .
 chỉ_sợi mới có quyền sục_sạo , phá_phách cho tan_hoang mảnh nương ấy .
 sợi trì chiết .
 cái quê mày ấy à ? quá khốn_nạn thì mới sinh ra một con đàn_bà như mày .
 phấn vẫn thường im_lặng .
 nhưng cũng có lúc , phấn ngẩng cao đầu mà đáp trả .
 như tôi thì làm_sao ? sợi muốn lao đến , vồ lấy mái_tóc đen , dài đến tận eo của phấn mà xoắn chặt rồi gằn từng tiếng .
 để trăm thằng nhìn thấy mày , cả trăm thằng nó muốn đè ngửa mày ra , đồ chó chết .
 ánh mắt sợi khi ấy giống như con dao sắc , đốn chân_tay phấn rụng_rời .
 mà phấn chỉ khẽ cười .
 phấn cười hay khóc cũng đẹp .
 phấn vui hay buồn , tư_lự hay giận_dữ đều đẹp .
 từ lâu , sợi rất sợ nhìn thấy phấn cười .
 vì sợi biết , nụ cười của phấn là đỉnh_điểm của sự chống_đối mà không một lời_nói hay cử_chỉ nào có_thể diễn_tả tốt hơn .
 cưới_phấn được hai năm , sợi vừa kịp gieo vào bụng phấn giọt máu của dòng_họ hoàng thì tai_nạn đổ ập xuống .
 sợi phải cắt bỏ đôi chân …thấy phấn ngồi_bó_gối bên bực cửa , thằng bé lên mười sà lại , sờ tay vào bàn_chân không đi dép của phấn mà hỏi .
 mẹ ơi , sao mẹ lại khóc ? phấn lau nước_mắt , mỉm cười .
 con_bé thì không hỏi gì , nó ngồi xuống chỗ còn lại bên cạnh mẹ , cọ cái cằm xinh_xinh vào đầu_gối phấn mà thủ_thỉ .
 chán bố thật đấy .
 sợi nghe lọt_tai câu ấy , bèn vớ cái ghế gỗ duy_nhất trong nhà quăng ra sân , kèm theo tiếng quát nhão như bùn của thằng say rượu ngày ba bữa nối vào nhau .
 chán thì chúng_mày cút hết khỏi nhà tao ! tao cần gì chúng_mày ! phấn rùng_mình khi nhìn vào mắt thằng bé lên mười .
 ánh mắt thằng bé như xúi_giục phấn , rằng .
 chúng_ta hãy bỏ đi mẹ ạ .
 chúng_ta sẽ không phải chịu_đựng thêm nữa .
 trong lúc hoang_mang , rối_bời như_thế , phấn siết chặt tay hai đứa con .
 đứa con gái không ngẩng lên , không nhìn mẹ bằng cái nhìn của thằng anh song_sinh .
 nó cúi gằm xuống đất và hai hàng nước_mắt cứ_việc lăn qua đôi má bầu_bĩnh trắng hồng mà rơi xuống mu bàn_chân thon_thót .
 tiếng đổ_vỡ ngay sau lưng ba mẹ_con lại vang lên .
 sợi đang đập phá thứ gì đó còn sót lại của cơn say trước , kèm theo những lời_nói tục_tĩu , bẩn_thỉu .
người đến để thu_dọn những đổ_vỡ và khuyên_bảo sợi bao_giờ cũng là anh rể của sợi .
 nhìn thấy bác rể , hai đứa con phấn như tìm được chỗ dựa nên bớt run .
 tàm là người đàn_ông cao_lớn , trạc bốn_mươi , có bộ râu_quai_nón , thoạt nhìn nom rất dữ_tợn .
 thấy tàm , sợi như nhìn thấy một bản giao_kèo viết bằng máu , nên ngồi im trên chiếc xe_lăn mà chính tàm sắm cho sợi để tiện đi_lại .
 nhưng ánh mắt sợi nhìn tàm như thách_thức .
 vợ tao , tao đánh , chửi , hay giết chết là quyền của tao .
 mày chả_là cái thá gì .
 sợi cố_tình di_chuyển chiếc xe thật chậm từ phía cửa buồng ra phía cửa lớn , rồi dừng ở đó .
 với chiếc xe này , sợi có_thể ra ruộng ngô , ruộng khoai làm_cỏ , lấy rau lợn , sợi có_thể đi thăm lúa và đến thăm nhà bà_con trong bản .
 nhưng không_mấy_khi sợi làm những việc đó .
 sợi chẳng làm gì cả .
 giống như nài ngựa , sợi chỉ cần cái roi bọc đồng là mọi việc đâu_vào_đấy cả .
 cái roi bọc đồng của sợi là nắm_đấm nặng như búa , là lời_nói đau như dùi nung xiên vào da_thịt , là ánh mắt sắc như dao ngày nào cũng được liếc mài bằng những cơn giận giữ bất_chợt … tàm không ngồi xuống ghế , không uống chén nước rễ cây có màu đỏ hồng từ tay em dâu .
 tàm đứng .
 đôi mắt màu nâu sậm khẽ liếc qua_lại dưới vòm lông_mày rậm_rì , kịp dừng lại ở cổ_tay phấn .
 nơi đó có vết_thương , nhưng có_vẻ đã cũ rồi .
 phấn cầm cái giẻ lau trong tay , khẽ phơ phẩy mặt ghế gỗ bám đầy bụi , đợi để nghe anh rể khuyên_bảo .
 tàm không nói gì , chỉ vào cái phích nước bẹp dúm ở xó cửa mà nói với sợi .
 cho thằng cò sang bên nhà mà lấy cái phích mới về dùng .
 lần nào sợi đập phá cũng thế , thằng bé lại chạy sang nhà tàm mang về một thứ đồ , có_thể cũ , có_thể mới , để thay_thế .
 và lần nào cũng vậy , có một người đàn_bà mù ngồi trên bậc thang cao nhất , khua khua cái gậy mà chửi_đổng .
 không đập nát cái mặt nó ra , lại đập phích , đập ấm_chén bát_đĩa làm gì ? ngu thế không biết .
năm ấy , nhà sợi xảy ra ba việc lớn .
 đầu_tiên là việc sợi đi lấy gỗ dựng nhà bị gỗ đè giập hai ống_chân phải cắt từ đầu_gối trở xuống .
 cũng năm ấy , người chị_gái duy_nhất của sợi bị ốm sốt rất cao , thuốc mấy lang trong vùng đều thua .
 bố sợi thương con gái , vào rừng tìm thuốc thì bị rắn_độc cắn trong rừng , chỉ kịp ra đến bờ suối là chết .
 sau đám_tang bố thì chị_gái sợi cũng không còn nhìn thấy gì .
 đám_ma của bố sợi kéo_dài tới năm ngày mới hết cỗ , hết người .
 số gỗ để_dành tính_chuyện dựng nhà_sàn đã bán hết .
 số gạo , rượu , thịt , nợ của bà_con trong bản quá lớn , đủ để sợi không_thể_nào gượng dậy .
 sợi cứ nhắm_mắt , bịt tai , phó_mặc tất_cả cho người vợ tuổi đôi_mươi , bụng mang dạ chửa cồng_kềnh .
 bên nhà chị_gái , một_mình tàm cật_lực xoay sở để vừa lo thuốc_men cho vợ , nuôi đàn con lít_nhít bốn đứa và hai bố_mẹ già nên cũng chả giúp được gì cho sợi .
 được vài năm gì đó , tàm mạnh_dạn vay tiền ngân_hàng để lấy vốn thu_mua , đắp lò thái sấy củ_mài bán cho thương_nhân trên thành_phố .
 cũng là tạo việc_làm cho hai đứa con gái lớn đã bỏ học .
 rồi người trong bản ngửi thấy hơi tiền trong túi tàm nên đua nhau làm theo .
 nhiều nhà trở_nên khá_giả , dư_dật .
trông người lại ngẫm đến mình , sợi cảm_thấy mình thua_kém thiên_hạ nhiều quá .
 cũng là con_người , như_thế chẳng phải là trời thiếu công_bằng hay sao ? sợi rất ranh_mãnh .
 sợi giục phấn đi vay tiền để xây cái chuồng lợn .
 phấn bảo vay đâu bây_giờ ? sợi chỉ phấn sang nhà trưởng bản .
 phấn giẫy_nẩy .
 vợ trưởng bản vừa chết chưa được một năm , với_lại cái người đàn_ông mới năm_mươi , trông cứ thế_nào ấy .
 thế cái con_mẹ mày , đã nghèo còn ngu .
 mày sang vay , thế_nào nó cũng cho .
 phấn cắn môi bước liều .
 phấn ra đến sân , sợi gọi giật vào , bắt thay cái áo phin màu cháo_lòng và loang_lổ sữa ở ngực ra , mặc cái áo lon mới màu hồng vào .
 phấn răm_rắp làm theo .
 đúng như sợi nói .
 chả ai ăn thịt phấn cả .
 ông trưởng bản sau khi cho phấn vay hai triệu bạc còn hứa_hẹn rằng phấn có khó_khăn gì thì cứ sang , đừng ngại .
 người đàn_bà mới hăm hai tuổi , thấy người_dưng tốt thế , không nỡ từ_chối một bàn_tay vừa đặt trên vai mình .
 rồi phấn run_rẩy ra về , kể lại cho sợi nghe không sót lời nào .
 sợi khôn lắm .
 cứ để cái lão trưởng bản đang phát điên phát cuồng vì đói_khát đàn_bà đấy đã .
 sợi chỉ cho phấn đến nhà nào trong bản là phấn trở về đầy tay lần ấy .
 gã nào nhìn thấy phấn cũng dốc túi để người đẹp thấy hết cái bụng cái dạ mình .
 đương_nhiên là phấn có hứa_hẹn .
nhờ cái kế_sách ấy mà sợi mua được lợn giống , xây được chuồng lợn và sửa lại được cái mái nhà dột kinh_niên .
 đó là những đồng_tiền mồ_hôi_nước_mắt của vợ_con những thằng dại_gái cả .
 chứ mày nào có tài_cán gì ? sợi thường ném vào mặt phấn câu ấy trước khi đẩy phấn bước vào màn_kịch mới .
nhưng , sau hết lần này lần khác hò_hẹn mà không thấy phấn trả tình như đã hẹn .
 bọn đàn_ông giở_mặt đòi tiền .
 phấn không phủi_tay , nhưng lại bảo họ đến gặp sợi .
 gặp sợi , sợi trơ chẽn bảo .
 mày chén vợ tao rồi còn đòi gì nữa .
 mà tao cũng chả nhìn thấy cái đồng_tiền của mày_mặt ngang mũi dọc ra sao .
 đám đàn_ông bị quỵt tiền ngậm_đắng_nuốt_cay và rỉ_tai nhau rằng , hết_thảy mười mấy thằng đàn_ông máu mặt trong vùng này đều ăn quả đắng nhà thằng cụt hết .
 mẹ_kiếp , con vợ nó , cứ để đấy , tao mà gặp trong rừng , tao vật cho tơi_tả .
 nhưng chẳng ngon thế đâu .
 không bao_giờ sợi cho phấn đi rừng một_mình cả .
 lần nào cũng có hai đứa cháu con nhà sáo đi cùng .
 đi chợ_phiên cũng thế .
 và dù ai đó có trêu_chọc phấn câu nào , ngồi nhà sợi cũng biết hết .
 để xem , có thằng nào dám cắn lưỡi mà chết không ? tiền … tiền .
 tiền thì là cái quái gì .
một dạo , cái ti_vi hỏng , chữa lên chữa xuống vẫn không xem rõ mặt người nói .
 sợi muốn mua cái mới_rồi , cầm_chắc là phấn có tiền nhưng cứ hỏi là phấn lại bảo không có .
 tao ăn cơm giữa nồi , tao ngủ trên bụng mày mà tao lại không biết mày nghĩ gì à ? sợi thừa biết phấn ấp_ủ một chuyến về quê thăm nhà .
 từ ngày cưới được phấn đến giờ , có mấy lần mẹ và em phấn dắt_díu nhau sang thăm , chứ sợi đã cho phấn về lần nào đâu .
 đi_lại tốn_kém đã_đành .
 mà sợi còn sợ rằng phấn mà thoát ra khỏi tay sợi thì phấn không còn trở về đây nữa .
 nhà phấn ở cách xa đây lắm , cả ngày_đường đi xe còn chưa tới .
 sợi không đếm được là cách bao_nhiêu quả núi , bao_nhiêu con suối , bao_nhiêu cái dốc dài dốc ngắn .
 sợi chỉ biết rằng phấn sinh ra là để làm vợ sợi .
 thế thôi , con gái đã gả_bán cho nhà người thì ăn hết tiền , uống hết rượu , là hết con .
 hôm ấy , đang xem dở phim hàn_quốc .
 bộ phim có đứa con gái đẹp và ăn_nói dễ nghe thế nhưng số_phận quá_khổ .
 nó cứ bị mẹ chồng vặn_vẹo , bắt_bẻ suốt ngày vì những cái tội chả đâu vào đâu .
 lại còn bị vu_khống cho là xúi_giục chồng đuổi em cô ra ngoài giữa đêm mưa_gió .
 đấy , ở nước người ta tân_tiến , mà đàn_bà đi làm dâu còn khổ thế .
 chả_bù cho mày .
 chẳng phải làm dâu ai cả vì khi mày về nhà này thì mẹ tao đã chết từ lâu rồi .
 có bà chị hay soi_mói , chọc ngoáy thì từ ngày bị mù ngồi yên một chỗ , không đi đâu được .
 sướng thế_mà không biết_thân_biết_phận .
 lại còn …cái ti_vi sôi lên một lúc rồi mất màu .
 những cái vạch ngang màu xanh nhập_nhằng chạy lên_xuống khiến sợi khó_chịu .
 sợi tắt ti_vi rồi quát vợ .
 đi tìm tiền về để tao mua cái ti_vi mới .
 phấn cau mày , nhìn sợi , hỏi lại .
 tìm ở đâu ? giờ làm gì còn ai cho vay ? sợi ngồi nghệt một lúc rồi bỗng lùi cái xe_lăn lại gần phấn , nói dửng_dưng .
 thằng tàm có nhiều tiền đấy .
 phấn giật bắn người , ngạc_nhiên nhìn sợi rồi nhìn hai đứa con đang ngồi chầu ti_vi .
 sợi trừng mắt .
 nhìn gì , mày đừng có giả_vờ .
 mày lại không biết là nó đang thích mày hay sao ? thằng đếch nào mà chả có … sau câu nói_tục tĩu , sợi còn phỉ nước_bọt , như_thể nhắc tới cái của_nợ của thằng anh rể thì bẩn mồm lắm .
 phấn tần_ngần một lúc rồi vào buồng , thay quần_áo như mọi lần .
trăng thượng_tuần mảnh_mai treo la_đà trên ngọn cây hồng rừng phía cổng nhà tàm .
 phấn cẩn_thận kéo ngọn rong tre sang một bên rồi nghiêng người bước vào .
 có tiếng chó con sủa lách_nhách .
 có tiếng bước chân người đi xuống cầu_thang .
 rồi tiếng tàm quát chó .
 khi ánh đèn_pin trên tay tàm quét qua_mặt em dâu thì tàm đứng khựng lại , lắp_bắp .
 mợ sang có việc gì ? phấn cúi đầu không nói gì , định đặt_chân lên bậc cầu_thang thì tàm ngăn lại .
 bàn_tay nóng_hôi_hổi của tàm chộp lấy bàn_tay lành_lạnh của phấn mà thì_thào .
 đừng lên nhà , cần bao_nhiêu ? phấn sững người .
 sao tàm biết phấn đến để vay tiền ? có_lẽ_nào chuyện phấn vay tiền của bọn đàn_ông trong bản tàm đều biết ? biết là phấn có vay mà không có trả , sao tàm còn hỏi phấn cần bao_nhiêu ? hay tàm nghĩ rằng sớm hay muộn thì phấn cũng tìm đến ? phấn bủn_rủn chân_tay .
 tàm cầm tay phấn kéo tuột một_mạch ra chiếc lều ngay cạnh lò sấy củ_mài .
 lều kê độc chiếc giường một và có cái chăn mỏng để tàm ngủ những lần sấy mài qua đêm .
 sau khi ấn phấn ngồi xuống chiếc giường đó thì tàm quay trở_lại nhà_sàn .
 một lúc sau thì tàm bước vào lều , đưa cho phấn một sấp tiền đầy mùi khói và bảo .
 nó muốn có cái ti_vi mới phải không ? mai mua cho nó .
 phấn gật đầu .
 mọi_khi , nhận tiền của những gã đàn_ông háo_sắc xong , phấn thường kiếm cớ để bỏ về thật nhanh và hành_vi quỵt tình của phấn đã trở_nên thuần_thục .
 nhưng lần này , không hiểu sao , phấn lại không muốn quỵt tình anh rể .
 có_nhẽ , với người_nhà , sòng_phẳng thì hơn chăng ? hay_là chính phấn cũng đã chờ_đợi giây_phút này từ rất lâu rồi ? hay phấn động_lòng vì kể từ khi phấn về đất này làm dâu , chỉ có anh rể tốt với phấn ? không có số tiền anh rể đưa cho thì giờ này vợ_chồng phấn còn ngập_đầu trong nợ_nần .
 thấy phấn nấn_ná ngồi lại , tàm đưa tay khẽ chạm vào_vai phấn .
 phấn cũng đưa tay lên , nắm chặt lấy bàn_tay anh rể .
 khi hai bàn_tay tội_lỗi đổ mồ_hôi nhớp_nháp là khi phấn đã nằm gọn trong lòng tàm .
 tàm lấy vợ hơn tuổi .
 giờ người đàn_bà gần năm_mươi mù_loà gầy héo như mớ rêu suối phơi nắng thì tàm vẫn còn đương cái sức trai nồng_nàn , hừng_hực .
 như con gấu đói vớ được bọng mật_ong , tàm ngấu_nghiến trong khát thèm đến tận khi tiếng ho của mụ vợ như cuốc kêu ở ngọn thang nhà_sàn vọng vào tai tàm , tàm mới buông phấn ra cho phấn về .
một gã đàn_ông khôn lanh như sợi , không_lẽ lại không hiểu rằng vợ mình đã thay_đổi rõ_rệt kể từ cái đêm ấy .
 nhưng sợi nghĩ , nếu sợi rắp_tâm rình_rập để lôi hai kẻ khốn_nạn ra mà sỉ_vả , làm_nhục thì sợi được gì ? không được gì cả .
 sợi sẽ mất hết .
 tàm sẽ bỏ_rơi chị_gái sợi cùng đàn cháu nheo_nhóc rồi cuốn theo phấn đi đến tận nơi nào đó mà ung_dung sống với nhau .
 thiếu_phấn , sợi thậm_chí còn không lo nổi cho bản_thân mình lúc đau_ốm , chứ nói gì đến hai đứa con ? mà để chúng ngang_nhiên ở với nhau , có_lẽ sợi cắn lưỡi mà chết .
 làm thế_nào để tách hai con thú hoang ấy ra khỏi nhau được ? sợi thật không ngờ phấn lại có_thể hư_hỏng đến thế .
 không ngờ cái giá của những tính_toán lại lớn đến_nỗi sợi không còn cơ_hội để trả như bây_giờ .
 sợi nghĩ ngày nghĩ đêm .
 mới hơn ba chục tuổi_đầu mà trông sợi già_khọm , trong khi phấn phơi_phới trẻ đẹp .
 hồi bố sợi còn sống , việc lớn việc nhỏ trong họ , ông vẫn thường tin_tưởng sợi mà kể hết .
 ông bảo sợi là người có tài đoán biết và lo_liệu êm_xuôi mọi việc .
 một kẻ đa_mưu_túc_kế như sợi mà_lại không nghĩ ra cách gì để trị con vợ hư_đốn thì kém quá .
 chẳng thế_mà hồi trước , lúc sợi đi làm trên thành_phố , cùng công_ty với phấn , bao_nhiêu thằng nhăm_nhe tán_tỉnh phấn , mà phấn lại vào tay sợi chỉ sau có một đêm .
hôm ấy , sau bữa tối , sợi lè_nhè giả say .
 khi phấn bế sợi lên giường thì sợi vờ kêu lên .
 hôm_nay là ngày con én đẻ đấy .
 mày không đi thăm nó à ? phấn ngơ_ngác .
 ừ , con én đẻ rạng sáng nay thật , cổng nhà nó cắm lá làm_dấu .
 nhưng con én đẻ thì liên_quan gì đến phấn mà phấn phải thăm ? thấy phấn sững_sờ , sợi lại vờ rên_rỉ .
 nó đẻ con trai cho tàm đấy .
 anh rể giỏi thật .
 phấn giật bắn mình .
 én là đứa đàn_bà chồng chết từ năm mười_tám tuổi .
 én làm cái nghề mà người kinh vẫn gọi là “ làm_tiền ” tận trên thành_phố đến mấy năm mới trở về cất nhà cạnh nhà mẹ và sinh con .
 những lời của sợi thật ác , nó khiến ngực phấn đau buốt như vừa ngã vào đống cọc nứa và tê_tái như trằm trong nước suối lạnh .
 sau khi quan_sát kĩ thái_độ của phấn , sợi mới nói .
 mày đừng có tưởng_bở , thằng tàm chẳng tử_tế gì đâu , gái bản này , nó thuộc cạp váy từng đứa .
 nó nhiều tiền mà , ngủ với đứa nào chả được .
 nó có cho gì , thì cứ nhận hết …kể từ hôm đó , được sợi thả_lỏng , phấn cũng chẳng cần phải nhân_danh chuyện vay_mượn mới đến tìm tàm nữa .
 ngọn lửa yêu_đương hừng_hực cháy trong lòng , khiến phấn thấy lâng_lâng hạnh_phúc .
 rồi nhà tàm có cái gì , nhà phấn có thứ đó .
 con tàm có gì , con phấn có thứ đó .
 nay sợi làm vỡ cái phích , mai sợi đập cái nồi , tàm lại cung_ứng hết .
 lạy trời , cái lộc trôi vào tàm thật là dồi_dào , tàm làm gì cũng_nên ăn , trồng gì cũng_nên gặt , nuôi gì cũng béo_tốt , mua_qua_bán_lại đều thắng .
 tàm đeo trên cổ cái dây vàng lóng_lánh có giá bằng cả con trâu đực thì cổ phấn cũng có một cái tuy nhỏ hơn nhưng lại rất đẹp , nó khiến cái cổ phấn như trắng hơn , tròn hơn , cao hơn và sợi cay_cú càng nhiều hơn .
sáng nay , phấn đi lấy mạ về sớm , phấn cằn_nhằn cấy một_mình lâu lắm , bản cấy xong hết rồi .
 sợi gầm lên .
 cái con_mẹ mày , đồ đĩ_thoã , thế mày đòi mấy mình cấy cùng để tao còn biết ? nói rồi , sợi tỉ tót , mai_mỉa kể tên từng thằng mà phấn đến để vay_mượn , nhờ_vả , bảo phấn đi gọi chúng_nó đến cấy cho , chúng_nó chọc dùi giỏi thì cấy cũng giỏi đấy .
 phấn gắt lên .
 đừng nhắc đến họ nữa , nợ_nần bao_nhiêu trả hết rồi .
 sợi ngạc_nhiên .
 tiền đâu mà trả ? phấn im_lặng .
 sợi nghiến răng ken_két nghĩ ngay đến thằng anh rể đốn_mạt .
 chỉ có tàm mới có tiền và mới dám bỏ tiền ra chuộc lại danh_dự cho mày thôi .
 chứ ai vào đây .
 cơn tiếc của dậy lên trong lòng sợi .
 bao năm nay , cái tiếng cưới được vợ đĩ , sợi mang chứ thằng tàm mang chắc ? vậy_mà giờ này … đồ ngu , sao lại mang mấy chục triệu bạc đi trả cho cái bọn ấy ? lũ chúng_nó không tằng_tịu với phấn bằng mông thì cũng bằng mồm , chán cái mồm rồi , còn nợ_nần gì nhau nữa mà phải trả ? sợi chồm người lên khỏi cái xe_lăn , tóm áo phấn vít xuống .
 sợi vớ lấy búi tóc của phấn mà xoắn cho đau_điếng .
 rồi một tay giữ tóc , một tay cứ nhằm mặt phấn mà đấm vào không thương_tiếc .
 phấn giãy_giụa một lúc mới gỡ được bàn_tay của sợi ra , thoát chạy ra sân .
 sợi thở hổn_hển , chỉ tay vào mặt phấn , ra đòn chí_mạng .
 tao báo cho mày biết , con én si đa lâu rồi nhá .
 thằng tàm cũng bị lây rồi , nên nó mới tiêu tiền như ném trấu , vì nó có biết sống_chết lúc_nào đâu .
 chính nó bảo tao , cái hạng mày một xu không đáng .
 tao nghĩ trong người mày cũng có con si đa rồi đấy .
 phấn , tay ôm mồm đầy máu , tay ôm bụng đầy cay_đắng , ngã xuống sân như cây chuối tơ bị đốn ngang .
 một xu không đáng ư ? lần này thì tim phấn như chết hẳn .
 bao_nhiêu năm rồi , cái tay cái chân của phấn sống vì sợi , nhưng quả tim phấn đập vì tàm .
 lần này , tàm giết phấn rồi .
sợi cót_két lăn xe từ nhà tàm trở về , vẻ mặt đắc_thắng .
 không biết trong cuộc rượu , sợi đã nói gì vào tai tàm mà cái mặt tàm bạnh ra trông như con hổ_mang độc bị nhốt trong lưới .
 hai mắt tàm như lồi ra ngoài .
 hai bàn_tay tàm nắm chặt lại đến nhức_nhối dù không đấm , không đập vào đâu .
 đằng sau tàm là nếp nhà_sàn , nơi tàm sống gần hai_mươi năm với vợ mà không hề biết tình_yêu là cái quái gì .
 phía trước mặt tàm là cái lò sấy củ_mài sừng_sững .
 nơi ấy , có lần phấn bảo , đời phấn giống như cái dái mài treo lủng_lẳng trên dây , không ăn được , vì vừa ngứa , vừa nhớt , vừa chát .
 kể từ khi gặp tàm , cái dái mài như được vùi xuống đất , rồi nở thành cây , thành củ , vừa trắng vừa ngọt .
 nhưng cái phận củ_mài đâm xuống , kiếp nào rồi cũng khổ thôi .
 tàm cũng từng nói , những lần thấy phấn bầm dập vì đòn chồng , tàm đau lắm , chỉ muốn rũ bỏ tất_cả , đưa mẹ_con phấn đi đâu_đó thật xa nơi này .
 vậy_mà … tất_cả là dối_trá .
 phấn đã ăn_nằm với bao_nhiêu gã trong bản rồi mà tàm vẫn ngây_thơ tưởng rằng đó chỉ là lời đồn_thổi , ganh_ghét và còn nguyện một_lòng_một_dạ thương_yêu phấn .
đêm đã muộn , trăng mỗi lúc một tỏ .
 tàm thấy ruột_gan như ngâm trong thùng nước muối , xót không_thể chịu được .
 tàm lấy con dao đi nương dắt vào thắt_lưng rồi lặng_lẽ bước vào trăng .
 trăng dắt tàm đến thẳng cổng nhà người_tình .
 cửa_mở toang , trăng rọi vào lòng nhà ngổn_ngang đổ_vỡ .
 một giường , hai đứa trẻ quắp nhau ngủ .
 một giường , sợi nằm thu_lu , ngáy vang .
 sau một hồi sục_sạo không thấy phấn đâu cả , tàm sốt_ruột .
 hay_là phấn đi quê ? tết chả đi thì_thôi , giờ đã cuối tháng giêng rồi , đi làm gì ? phấn làm gì có gan bỏ lại hai đứa con mà đi đâu một_mình ? hay_là phấn lại mò vào bản … như lời sợi kể .
 sợi bảo rằng cái thân phấn bẩn_thỉu tanh_tưởi vô_cùng .
 một đêm nào không có đàn_ông để phấn vầy_vò , phấn không chịu được .
 tàm thấy lòng ngột_ngạt , bế_tắc .
 sợi nói thế , có tin được không ? con_người sợi vốn đã không bình_thường rồi , sao lời_nói có_thể bình_thường ? mà cũng phải thôi , với từng ấy nỗi đau về thân_xác và tinh_thần , làm_sao sợi có_thể bình_thường được nữa .
 có phải vì điều này mà phấn cam_tâm ở lại bên sợi không ? và cũng vì điều này mà tàm không nỡ cướp phấn ra khỏi tay sợi không ? đầu_óc tàm bùng_nhùng như mớ chỉ rối .
 đúng lúc ấy , sợi cất_tiếng lè_nhè , không rõ tỉnh , chẳng rõ say .
 sợi gọi tên phấn .
 rồi nước_mắt sợi tứa ra trên khuôn_mặt dúm_dó đau_khổ .
 tàm thấy nóng_mặt , tay tàm quờ_quạng , chạm phải cán dao ở thắt_lưng .
 đầu tàm sục_sôi suy_nghĩ , sẽ có đứa phải chết đêm nay .
 tàm đi hết lượt cả chục cái lò sấy củ_mài trong bản , sộc vào bất_cứ nhà nào còn sáng ánh đèn .
 nhưng vẫn không thấy phấn .
ánh trăng nhàn_rỗi đưa tàm đi khắp_nơi .
 đến_nỗi cơn đau trong ngực tàm đã tê_dại đi .
 rồi trăng đưa tàm về phía vùng ruộng thấp ở cuối bản .
 ngoài ấy có một cái lều để rơm_rạ và phân_chuồng , có_lẽ phấn đang hú_hí với thằng nào ở đó .
 tàm cố bước cho kịp trăng .
 chỉ sợ bị trăng bỏ_rơi , mình tàm không đủ sức làm cái chuyện ấy .
 vì cái con đàn_bà đó , dù có tanh_tưởi , bẩn_thỉu đến thế_nào , thì tàm cũng đã chót yêu rồi .
 tàm vẫn muốn được ở bên cạnh nó .
 kiếp này không được ở cạnh thì phải cùng nhau mau_chóng bước vào kiếp khác .
 từ xa , tàm thấy rõ một bóng người đang lom_khom dưới mảnh ruộng nhà phấn .
 lại gần , tàm nhận ra phấn .
 phấn đang cấy .
 lúa xung_quanh đã bén chân cả rồi , chỉ còn mảnh ruộng nhà phấn thôi .
 người tày bản phùng cấy , mấy chục mảnh mạ cũng chỉ nhờ tay người một ngày là xanh đồng .
 người bản phùng gặt , cũng chỉ nhờ liềm người một ngày là thóc về đầy sân .
 chứ không như nhà phấn .
 năm nào phấn cũng cùi cũi cấy một_mình .
 đàn_bà ở đây , chả ai ưa cái đứa gái dao ấy cả , họ bảo nhau từ_chối phấn nếu phấn có nhờ .
 họ bảo phấn vừa đẹp vừa đĩ , nên đáng_kiếp quanh_năm vá đồng .
 lúa nhà phấn chín muộn , chín không đều , gặt sau_cùng nên mùa nào cũng bị chuột và sâu_bọ ăn mất nửa .
tàm bặm môi , rút con dao sắc_lẻm ra ngắm_nghía , rồi bất_thình_lình cắm phập xuống bờ ruộng .
 ngửa cổ nhìn trăng , trăng_tròn vạnh ngơ_ngác .
 cúi nhìn đồng , miếng vá long_lanh và những vệt nước chạy tròn lung_linh huyền_ảo .
 những giọt nước_mắt tàm thi nhau bò ra , loang vào trăng .
 cái bóng phấn nhỏ_nhoi , nhạt_nhoà giữa màu xanh mới_mẻ của mạ xuân khi bước vào vùng bùn mới .

<EOS>
tôi và chàng sinh_viên nghèo là mối tình_đầu .
.
 chúng_tôi quen_biết nhau rất dễ_thương .
.
 tôi nghỉ học sớm nên ở nhà phụ mẹ bán một cái quán nhỏ .
.
 anh_chàng hay tới mua nên làm_quen .
.
nhưng rồi tuổi_trẻ còn bao hoài_vọng .
.
vào một ngày nọ .
.
 anh viết cho tôi một lá thư .
.
 trong thư anh tỏ ra nguyện_vọng là sẽ lên thành_phố để học và đổi_đời .
.
 chứ không muốn quanh_quẩn nơi quê nghèo và lập gđ với tôi .
.
 vì rồi anh biết chắc chúng_tôi có lấy nhau thì cũng nghèo hoàn nghèo .
.
 tôi dù buồn và không muốn xa anh nhưng cũng đành chấp_nhận với quyết_định của anh .
.
 chúng_tôi chia_tay và đường ai_nấy đi .
.
anh bước theo con đường học_vấn .
tôi lăn mình vào cuộc_sống mưu_sinh đỡ_đần cho mẹ .
.
 vì ba tôi mất sớm .
rồi tôi lập gia_đình .
.
tôi làm mẹ .
.
rồi lên chức bà ngoại .
.
con gái lập cho tôi chơi fb .
vào fb được một năm tôi và anh tình_cờ tìm được nhau qua cái tên gọi .
.
qua trò_chuyện biết được anh cũng đã có vợ .
.
 và hai vc anh không có con .
.
lỗi nơi vợ anh .
.
 nhưng anh không_thể bội_bạc để kiếm một đứa con dù đôi lần anh cũng rất muốn .
khi tìm được tin_tức về tôi .
.
 anh bỗng thấy đời vui hẳn lên .
.
 dù tôi đã có gđ .
.
anh thường_xuyên thăm_hỏi và chúc_mừng khi tôi kể anh nghe những đứa con đứa cháu của tôi từng bước trưởng_thành .
.
và anh bắt_đầu tiếc_nuối với sự chọn_lựa ngày_xưa .
.
anh nói giá_như ngày đó anh không lên thành_phố .
.
 anh chịu ở lại quê để nuôi_dưỡng tình_yêu của chúng_tôi .
.
 thì anh đã có tôi và những đứa con của chính anh .
.
tôi an_ủi anh .
.
đâu ai biết được tương_lai sẽ ra sao .
.
 ngày đó tôi cũng đâu có gì để níu giữ được anh .
.
bây_giờ anh rất giàu .
.
 nhưng lại không có con .
.
anh nói với tôi .
.
 muốn giúp_đỡ nếu tôi còn xem anh như một người bạn .
.
nhưng tôi dứt_khoát không chấp_nhận .
.
tôi nói với anh .
.
chồng em tuy học_vấn thấp .
.
 và không đẹp như anh .
.
 nhưng với em thì bao_nhiêu năm nay ảnh vẫn không để em thiếu_thốn bất_cứ thứ gì .
.
cảm_ơn anh rồi .
.
 tôi chặn luôn fb và cắt hết liên_lạc với anh .
.
 vì tôi sợ .
.
 một lúc_nào đó tôi túng_thiếu .
.
 lòng tự_trọng trong tôi sẽ rơi mất .
.
 và tôi sẽ phạm lỗi với chồng tôi .
.
không biết rồi tôi có giữ được không đây .
.
lòng người thường thay_đổi mà .

<EOS>
người ta nói rằng , nhìn một đôi trả tiền trong quán ăn , có_thể biết quan_hệ của họ .
 nếu người đàn_ông trả tiền , thì họ là tình_nhân .
 còn ngược_lại , đó là vợ_chồng .
 tôi đã thử làm một cuộc điều_tra nhỏ , quy_luật này đúng đến 80% .
đó chỉ là một dẫn_chứng nhỏ , về sự thay_đổi khi 2 con_người bước vào một cuộc hôn_nhân .
 thật kỳ_lạ , hôn_nhân – bước chuyển trọng_đại và chín_chắn của đời người – lại thay_đổi từ hành_vi đến bản_chất của con_người ta nhiều đến thế .
khi còn yêu nhau , anh luôn là người đón chị .
 không_những thế , còn luôn đưa chị về tận nhà , bất_kể sớm_khuya .
 cưới nhau rồi , chị lặn_lội đưa_đón con 2 đầu thành_phố , cuối tuần đưa con về thăm ông_bà , còn thì ngày nào cũng tự đi , tự về .
 mặc_dù anh lái_xe thạo hơn , mặc_dù 2 người đi làm cùng một tuyến đường .
khi còn yêu nhau , chị chăm_chút ngoại_hình .
 không quá điệu_đà , nhưng luôn chỉn_chu , gọn_gàng , nữ_tính .
 chị nói với anh : mẹ em dặn , đàn_bà con gái không được xuề_xoà .
 cưới nhau rồi , chị trang_điểm ăn_diện gấp đôi_khi đến công_sở .
 còn ở nhà , và kể_cả lúc ra đường với anh , chị còn dưới cả mức xuề_xoà .
 có lần ngồi ăn sáng cà_phê ở quán quen trên phố , anh thở_dài khi thấy chị mặc nguyên bộ_đồ ngủ .
 chị nguýt : đi với chồng chứ với ai mà phải nhiêu_khê ?khi còn yêu nhau , anh đến chơi nhà chị , lúc_nào cũng có quà .
 khi cái kẹo cái bánh cho em_trai chị , lúc chiếc khăn cái mũ cho bố_mẹ chị .
 chị đến nhà anh , lúc vào bếp rửa chậu bát , khi lẩn_mẩn nhổ tóc_sâu cho mẹ anh .
 cười nhau rồi , cả mấy tháng trời chị giục anh sang thăm ông_bà ngoại , anh cáo bận , ra hàng bia ngồi cả buổi nói cười rổn_rảng .
 mẹ anh thấp_khớp đi_lại khó_khăn , chị vẫn hậm_hực vì không phơi giúp mấy bộ ga gối cho được nắng .
khi còn yêu nhau , họ quấn_quýt hết giờ hết buổi , mà vẫn thấy ôi sao thời_gian trôi nhanh như chớp_mắt .
 đưa nhau về rồi , vẫn còn nhắn_tin tâm_sự đến sáng chưa thôi .
 cưới nhau , thời_gian là vô_tận , nhưng có những ngày , những tuần , họ chẳng nói với nhau câu nào , thậm_chí cả câu chào .
những điều trên , tôi chọn lấy một_vài điều chung nhất trong các cuộc hôn_nhân mà tôi biết .
 bạn tôi , một cây_bút có tiếng ngoa_ngoắt trong làng báo , có lần gọi tôi ra nhậu .
 anh lầm_lũi uống , hết tới nửa chai mới buông : chắc tôi bỏ vợ ông ạ .
– nhưng cô ấy tốt thế cơ_mà ? chính ông lúc_nào cũng nói đi nói lại với anh_em là có vợ tốt lắm , hoàn_hảo lắm .
– đó là một áp_lực .
 cô ấy không hoàn_hảo như_thế .
 nhưng tôi luôn muốn mọi người tôn_trọng cô ấy , yêu_quý cô ấy , vì bản_thân tôi đã dành thời_gian quá ít cho gia_đình rồi .
 cô ấy cáng_đáng nhiều .
 đã_đành .
 nhưng càng ngày , cô ấy càng bất_mãn với cái danh vợ đảm mẹ hiền mà xã_hội gán cho .
 cuộc_sống gia_đình là địa_ngục .
 cô ấy không chăm tôi , cũng chểnh_mảng cả chăm con .
 cô ấy muốn tự_do , cô ấy muốn có cuộc_sống năng_động xứng_đáng với năng_lực mà cô ấy cho là mình có .
anh thở_dài – cô ấy có bồ rồi ông ạ .
có bồ , những chả những nem , là chuyện bình_thường đến mức thản_nhiên của xã_hội hiện_đại .
 đến mức , những_ai không có , thường_xuyên được nhắc đến như là một hiện_tượng đáng được trao bằng khen và tuyên_dương trên báo_chí .
 nhưng có khá ít người cặp_bồ vì những điều mới_lạ , thật ngạc_nhiên , rất nhiều người cặp_bồ chỉ để thấy lại chính hình_ảnh người vợ , người chồng mà mình từng thương_yêu .
 một lần nữa , lại hẹn_hò , lại đưa_đón , lại dịu_dàng e_thẹn , lại hào_hoa ga-lăng , lại quan_tâm chăm_sóc , lại thương , và lại yêu .
tình_yêu đến khi người ta biết đích_xác người ta cần phải yêu như_thế_nào , dù có kém phần nồng_nàn so với tình_yêu thuở ban_đầu , nhưng chắc_chắn là hiệu_quả hơn và vì_thế mà khó dứt .
 rồi vì_thế , những tờ giấy ly_hôn được đóng_dấu của toà …vợ_chồng bạn tôi , cuối_cùng rồi ly_dị thật .
 thủ_tục nhanh gọn đến bất_ngờ .
 đến_nỗi , họ bước ra khỏi toà rồi , mà vẫn còn bàng_hoàng chưa tin được mình cũng vừa ra khỏi mười mấy năm hôn_nhân .
 hai người , giờ thì không gọi là vợ_chồng được nữa , rủ nhau vào quán cà_phê bên đường .
 chị bật khóc .
 anh cũng khóc .
 họ cứ ngồi như_thế hết buổi chiều , chỉ khóc thôi , không nói được gì .
 rồi không cầm_lòng được , anh cầm tay chị .
 chị thảng_thốt khẽ giằng lại , nhưng anh giữ chặt không buông , vậy là chị để im .
bỗng_nhiên anh nhận ra , cuộc hôn_nhân này có_thể đã khác , nếu_như anh làm như_vậy .
 nếu_như nếu người kia có gì không đúng , thì người này vẫn sẽ níu tay .
 và khi người này níu tay , thì người kia cũng mềm_lòng lại .
 có ai bỏ nửa_đời để đi tìm mãi những bàn_tay mới đâu .
 suy cho cùng , ai cũng chỉ muốn được yên_ấm trong một bàn_tay mà mình tin_tưởng .
một bàn_tay biết giữ lấy tay mình .

<EOS>
một ngày đầu xuân năm 13 tuổi , bố đón hai anh_em tôi về chơi dịp cuối tuần .
 lâu lắm rồi tôi mới quay trở_lại căn nhà xưa ở khu tập_thể cũ .
 bước vào nhà , đập vào mắt là cuốn album ảnh cưới của bố và cô .
 hai anh_em tôi như chết lặng nhìn nhau .
 có cái gì đấy vừa như nấc nghẹn , vừa như vỡ vụn ở trong lòng .
 vậy là từ nay , bố và mẹ , không bao_giờ còn có_thể quay trở_lại với nhau được nữa .
cô niềm_nở tươi_cười đi ra đón ba bố_con , nhìn thấy hai anh_em , có_vẻ như cũng đoán ra điều gì đó .
 em_gái tôi rơm_rớm nước_mắt .
 bố và cô lúng_túng , chẳng biết nói điều gì .
 rồi như để phá vỡ cái không_khí ngột_ngạt , tôi reo lên vui_vẻ :– ôi .
 bố và cô mới làm đám_cưới ạ .
 sao không ai gọi cho bọn con đi với .
 để con xem album cưới nào .
tôi tỉnh_bơ lật từng trang ảnh , vui_vẻ hỏi_han ai đi dự đám_cưới , bố và cô tổ_chức ở đâu , bố và cô đi nghỉ trăng_mật có vui không ? em_gái tôi cũng hùa vào hưởng_ứng , hai anh_em tôi xem từng trang ảnh , cười nói rôm_rả như_thể xem album kỷ_niệm ngày cưới của bố_mẹ mình .
 tôi thấy bố và cô mặt như dãn ra và bớt ngượng ngịu dần .
bữa trưa hôm đó , cô nấu nhiều thức_ăn ú_ụ , luôn tay gắp thức_ăn cho hai anh_em tôi .
 hồi đó cô chưa nấu_ăn ngon như bây_giờ nhưng tôi vẫn luôn miệng khen ngon rồi ăn_liền một_lèo 5 bát cơm .
 xong bữa cơm , cô đi dọn_dẹp , 3 bố_con nằm xem phim_video hoạt_hình hiệp_sỹ lợn cười nói ầm_ầm .
 bố chiều hai anh_em tôi lắm .
 hồi ấy đầu_video là một món đồ_dùng rất đắt tiền .
 bố đã tìm mua bằng được chỉ để hai anh_em tôi được xem phim_hoạt_hình khi bên bố .
 lần nào gặp hai anh_em bố cũng dẫn đi mua quần_áo và đồ_chơi .
 bố mua nhiều đến_nỗi lần nào hai anh_em cũng khệ_nệ ôm hai cái túi to_đùng .
 lần nào tôi cũng phải bảo thôi bố đừng mua nữa tốn tiềm lắm .
tối hôm ấy cô lại nhường phòng ngủ cho 03 bố_con ngủ với nhau .
 còn cô sang ngủ trong phòng làm_việc cũ của ông nội .
 một sự tế_nhị , chu_đáo mà cho đến khi trưởng_thành giờ tôi mới nhìn ra .
có_vẻ vẫn như là một cuối tuần như bao cuối tuần .
 hạnh_phúc và ngập_tràn tiếng cười .
tối chủ_nhật bố đưa hai anh_em về nhà bà ngoại với mẹ .
 chẳng chạy_nhảy chân sao như mọi lần , hai anh_em bước từng bước nặngnề trên cái cầu_thang xưa cũ , đã oằn mình vì sức nặng thời_gian trong căn nhà phố cổ .
 bước vào phòng , chỉ mới nhìn thôi mẹ đã nhận ra có vấn_đề .
– sao thế , hôm_nay hai anh_em đi chơi không vui à ?em_gái tôi oà lên khóc rồi chạy xà vào , ôm lấy mẹ .
 còn tôi chỉ biết trân_trân đứng đó .
 một khoảng trống bắt_đầu hình_thành trong cơ_thể tôi .
 đó là lần đầu_tiên tôi biết đến sự trống_rỗng .
 trong lòng tôi không còn cái gì để vỡ nữa rồi .
* * *bố , mẹ và cô dành cho hai anh_em nhiều tình yêu_thương lắm .
bố là bác_sỹ nên tất_cả chuyện ốm_đau gia_đình tôi , bố một tay lo_liệu cả .
 thậm_chí có lần em_trai của bố_dượng tôi bị tại nạn phải vào bệnh_viện .
 bố vẫn xắn một tay đi vào bệnh_viện để lo_liệu , chẳng nề_hà gì .
 lần khác mẹ tôi nằm viện , bố tôi lại vào viện chăm_sóc , lo_liệu .
 các bác_sỹ hỏi quan_hệ như_thế_nào với bệnh_nhân , bố tôi nói là chồng của bệnh_nhân .
 các bác_sỹ ngã ngữa hỏi “ thế sao lúc nãy có một ông cũng nhận là chồng của bệnh_nhân cơ_mà ? ” bố tôi trả_lời “ à ông đấy là chồng trưởng , còn tôi là chồng phó .
 ”vợ bố tôi thì cực_kỳ chịu_khó và thương các con_cháu .
 một lần vợ tôi bị ốm , phải nằm viện cả tháng trời .
 ngày nào tôi cũng ra ra vào vào viện chăm vợ .
 sáng_sáng đóng vest đi làm , tối đến lại tay sách nách mang cặp_lồng , phích vào chăm vợ .
 thương vợ_chồng con_riêng của chồng vất_vả , cô xung_phong nấu cơm cho cả hai vợ_chồng .
 hàng ngày , lần nào cô cũng nấu bao_nhiêu là món ăn mang vào .
 mang vào xong cô bao_giờ cũng ngồi lại và chờ hai vợ_chồng ăn xong rồi mới ra về .
mẹ tôi thì chăm_lo về tinh_thần cho cả hai gia_đình .
 chuyện công_việc của bố , chuyện học_hành của tất_cả bọn trẻ_con hai gia_đình mẹ chưa bao_giờ ngừng dõi theo .
 có lần bố và cô trục_trặc hôn_nhân , định bỏ nhau .
 như người khác sẽ xem đây là một cơ_hội vàng để hàn_gắn với bố , hoặc không chí_ít sẽ hả_hê cười nhạo .
 nhưng mẹ lại nói_chuyện với cô .
 hai chị_em nói_chuyện hàng giờ xuyên đêm .
 và sau đó bố và cô quay trở_lại .
 đây là chuyện làm tôi ngạc_nhiên nhất , nó đi ngược_lại hoàn_toàn những lý_lẽ thông_thường của cuộc_đời .
 không bao_giờ người ta lại muốn đối_xử tốt với người mình đau .
 nhất_là khi việc đối_xử tốt đấy lại làm mình đau thêm một lần nữa .
 tôi chẳng bao_giờ dám hỏi mẹ điều này , vì có_lẽ nó sẽ chạm vào nỗi đau thầm_kín nhất của người phụ_nữ .
 đêm trước khi cưới vợ , mẹ đôt nhiên nói_chuyện với tôi .
 “ hôn_nhân là một hành_trình gian_khó .
 hai con_người không cùng huyết_thống , không cùng thói_quen sống nay đột_nhiên phải gắn chặt với nhau bằng trách_nhiệm_chức không còn đơn_thuần là tình_yêu lứa_đôi .
 con biết vì sao mẹ lại đối_xử tử_tế với gia_đình bố trong suốt những năm vừa_qua không ? … mẹ chỉ nghĩ đơn_giản là nếu_như bố có một gia_đình yên_ấm , một cuộc_sống tốt thì bố sẽ có nhiều hơn cơ_hội để yêu_thương và chăm_sóc các con ” .
lớn lên trong nhưng năm_tháng ấy , hai anh_em tôi cứ ngơ_ngác như những cái cây ven đường khi gió_mùa về .
 dẫu cho con_người ta ban_ngày có yêu_thương , vun_trồng đến mấy .
 thì khi tối đến , khi mà các ô cửa_sổ ấm_áp đã lên_đèn , khi mà ai đã về nhà nấy , sẽ chỉ còn lại những bóng cây lẻ_loi .
 tán cây xào_xạc như run lên trong tiết trời gió rét , những cái cây mãi đứng đó dõi theo cảnh ấm_áp sum_vầy bên trong căn phòng ấm_cúng kia .
thực_tế , rất khó nhận ra một người đang hoặc đã bị thiếu_hụt cảm_xúc thời thơ_ấu .
 cũng bởi có_thể chính bản_thân họ cũng không_thể nhận_thức được sự mất_mát , thiếu_hụt của bản_thân bởi nó không phải là một tổn_thương hữu_hình .
 những đứa trẻ vẫn sẽ lớn lên , trưởng_thành như bình_thường tuy_nhiên sẽ dần quên mất những sự kết_nối với cảm_xúc .
 những tổn_thương do thiếu_hụt cảm_xúc thời thơ_ấu có_thể không gây đau_đớn nhưng nó sẽ là một khoảng trống lớn cứ mãi tồn_tại trong tâm_thức của mỗi đứa trẻ .
 bạn đã bao_giờ thức_giấc mà cảm_thấy một nối trống_trải trong lòng chưa ? bạn đã bao_giờ cảm_thấy khi đạt được sự thành_công , thay_vì cảm_giác sung_sướng vô_vàn lại là cảm_giác trống_rỗng ? bạn đã bao_giờ ngồi thu mình trong một bữa tiệc vui_vẻ , uống từng giọt đắng_cay rồi bất_chợt giật_mình khi mắt ướt nhoè ?* * *năm ấy tôi đã 23 tuổi , đang sống ở nước_ngoài .
 một cậu trai trưởng_thành , một cơ_thể vạm_vỡ và một tính_cách gai_góc .
 một ngày nọ , mẹ gọi điện_thoại cho tôi :– bao_giờ con về nước .
– dạ tháng 7 còn về ạ .
– vậy con mua một_ít đồ cho em bé nhé .
 nhà bố mới sinh thêm em bé .
 con sẽ có thêm một đứa em_gái nữa , một đứa của mẹ và hai đứa của cô .
– ? ? ?về đến nhà bố , tôi hồi_hộp bước vào cửa .
 vậy là tôi sắp có thêm một đứa em_gái .
 sao mẹ vẫn luôn nhiệt_tình và quan_tâm đến các em nhỉ .
 tôi không_thể hiểu được , chẳng phải khi ấy bố và mẹ sắp quay lại với nhau hay sao ? chẳng phải cả gia_đình bên nội đều kịch_liệt đám_cưới của bố với cô hay sao ? các em_gái của tôi , dù không ai nói ra , nhưng rõ_ràng chúng_nó chính là chướng_ngại để bố và mẹ quay lại với nhau .
cô trao em cho tôi , một thân_hình nhỏ xinh , bé xíu đang khe_khẽ thở .
 hàng mi cong_vút , làn da trắng hồng .
 cả ba đứa em_gái tôi đều có đôi má bụ_sữa .
 trong cơn ngủ say bé đưa tay quờ quờ ra phía trước như tìm gì đó , khẽ e e lên mấy tiếng .
 tôi đưa ngón tay cho bé , em nắm chặt lấy_rồi lại tiếp_tục giấc_ngủ nồng say .
 hình_như bình_yên chính là khoảnh_khắc như thế_này đây .
 tôi bế em mà không chút lóng_ngóng , cứ như_thể là một ông bố đảm đã có nhiều kinh_nghiệm thay tã , đóng bỉm vậy .
 còn em , như cảm_nhận được hơi ấm , rúc sâu vào lòng tôi ngủ ngon say .
* * *những người_lớn lên trong mất_mát sẽ thường phải trưởng_thành sớm và có tính_cách cũng gai_góc hơn .
 ba anh_chị của bé út là những học_sinh cực_kỳ cá_biệt .
 đánh nhau , yêu_đương sớm , bỏ học các anh_chị của bé có đầy_đủ .
 ở bé út luôn có một sự điểm tĩnh và tự_tin đến kỳ_lạ .
 hai_mươi ba tuổi là khoảng_cách của hai thế_hệ , tôi chẳng_mấy_khi có dịp để nói_chuyện và chơi với bé .
 nhưng tôi kỳ_thực vẫn luôn âm_thầm dõi theo đứa em đặc_biệt này .
 ở nó có một cái gì đó rất ngoan chẳng bướng như mấy anh_em tôi , ở nó có một cái gì đó rất trí_tuệ học_hành giỏi_giang , ở nó tôi luôn thấy có một sự điềm_tĩnh làm chủ được mọi tình_huống .
 nhưng tôi vẫn thấy thiếu một cái gì đó , một cái gì đó để giống như là em ruột của 04 anh_chị_em .
sinh_nhật 39 tuổi , tôi nhận được một tấm thiệp đặc_biệt .
 một tấm thiệp bé út gửi tặng cho riêng tôi .
“ em vẫn còn nhớ trong kí_ức của đứa trẻ mẫu_giáo hôm mình khóc nhè siêu to và anh vừa bế vừa dỗ em .
 mặc_dù cái gap giữa thế_hệ của hai anh_em khá lớn , em cũng không có cơ_hội để trò_chuyện nhiều cũng như hiểu nhiều về anh , nhưng em rất trân_trọng những kỉ_niệm mà hai anh_em mình cùng chia_sẻ .
 thú_thật thì em lúc_nào cũng tự_hào phổng_mũi khoe về anh_trai mình với các bạn và anh lúc_nào cũng là một hình_tượng mà em ngưỡng_mộ hết_sức ! ! ! bước sang một chương mới – 2022 và thêm một năm của cuộc_đời , chúc anh_trai của em ngày nào cũng được điểm 10 môn_học “ làm chính mình ” .
 anh là một người bố tuyệt_vời , một người anh_trai và một người con có 102 ! ! cảm_ơn anh vì đã nói_chuyện và chơi cùng em hồi nhỏ .
 cảm_ơn anh vì đã dạy em nhiều thứ , và cảm_ơn anh vì đã là anh_trai của em ! chúc anh tuổi mới giữ_gìn được sức_khoẻ và ngày_một thành_công nhé .
 ”sự trống_rỗng trong tôi , từ ngày đó , cứ thế mà tan biến dần .
 khoảng trống ký_ức tuổi_thơ hình_như đang được lấp đầy dần .
* * *người ta thường hay hoài_niệm , hay nói với nhau khi mà không còn được ở bên nhau nữa .
 chẳng phải điều đó rất đáng tiếc hay sao .
 còn tôi , tôi chọn cách nói với nhau khi còn ở bên nhau , ở ngay tại đây và ngay lúc này .
 tôi muốn cho đi và nhận lại những yêu_thương khi còn có_thể .
vì cuộc_đời tuy dài lắm nhưng chúng_ta lại chẳng có mấy thời_gian để mà yêu nhau .

<EOS>
sảnh phía đông là căn phòng dành riêng cho vợ tôi .
 tôi tạo mảng kiến_trúc độc_đáo để cho nàng có không_gian riêng , nhưng mỗi khi muốn gặp , chỉ cần tra chiếc chìa_khoá mạ vàng vào ổ là cánh cửa làm bằng gỗ sến nặng_trịch nhẹ_nhàng mở ra , êm_ru , không hề phát ra một tiếng_động .
 tôi luôn thích sự bất_ngờ , bất_ngờ cả khi em không nghĩ tới .
 vậy_mà bây_giờ gian phòng của vợ tôi lại biến thành nỗi ám_ảnh nặng_nề , nỗi buồn khôn_nguôi , làm tổn_hao trí_lực của tôi , biến tôi thành thằng hề , kẻ nô_bộc khốn_khổ .
tất_cả chỉ tại tôi .
 tại tôi quá yêu_chiều vợ nên mới làm nhà .
 ngôi nhà cũ của tôi , các cửa chính cuốn hình vòng_cung tròn , lối kiến_trúc thời phục_hưng , tạo_dáng vừa trầm_mặc , vừa bí_ẩn , vẫn đẹp nhất phố , nhưng tôi đã phá đi , xây mới .
tôi muốn chứng_minh cho nàng biết , là đàn_ông thì phải kiếm được nhiều tiền và phải_biết biến vợ mình thành quý phu_nhân đài_các .
 ý_nghĩ ấy khiến nhiều lần tôi mỉm cười trong đêm .
 không ! cũng không phải tại tôi làm nhà mà do thằng thợ_xây miệng hùm tay vượn , vóc_dáng mềm_mại , uyển_chuyển và mạnh_mẽ , khoẻ như võ_tòng kia đã hút_hồn vợ tôi .
nàng đã say_đắm hay chí_ít cũng phải_lòng hắn .
 tôi thấy mình bị xúc_phạm .
 tôi phát điên lên mỗi lần trông thấy ánh mắt của nàng hướng lên giàn_giáo , say_sưa ngắm nhìn hắn “ biểu_diễn tiết_mục ” rải hồ , đặt gạch , như con_chiên chiêm_ngưỡng giáo_chủ trên giáo_đường .
 hắn đứng hơi nghiêng , tay_phải phết hồ , tay_trái đặt gạch nhanh thoăn_thoắt như một diễn_viên xiếc .
 khuôn_mặt hắn đẫm mồ_hôi , nước_da màu nâu tươi bóng ánh lên dưới ánh nắng chiều .
 đôi_khi hắn còn huýt_gió rồi mỉm cười nhìn vợ tôi .
 không biết hắn cười cái gì ?hôm đầu_tiên mới nhìn thấy thằng thợ_xây , nàng đã long_lanh ánh mắt vẻ thuần_phục giống như con nai tơ tìm được con đực lý_tưởng cho mình , chờ phút_giây trao_gửi .
 có_thể nói , có bao_nhiêu sức_mạnh của thằng đàn_ông dồn vào gã thợ_xây này .
 sức_vóc của tôi so với hắn chỉ như con mèo với con hổ mà thôi .
 hắn làm hùng_hục từ sáng đến tối mà không hề mệt_mỏi , lại còn hay giúp_đỡ phụ_nữ , vẻ mặt lúc_nào cũng tươi_tỉnh .
 trong nhà có việc gì nặng , ví_dụ kê lại tủ_đứng , cái giường gỗ sến nặng như đá , chỉ cần vợ tôi nói_nhỏ là hắn vươn cánh_tay vượn lên , gồng sức , tận_tâm hoàn_thành chu_đáo , không cần công_cán .
có_lẽ chính vì điều này mà vợ tôi bị hắn thuyết_phục .
 đàn_bà thường thế , khi nghèo_khó thì mơ tới thằng đàn_ông dù có xấu mấy cũng chấp_nhận , chỉ cần có chức , lắm tiền , nhưng khi trong két rủng_rỉnh là lập_tức tâm_tính thay_đổi , thích tìm con đực khoẻ_mạnh để thoả_mãn , mơ của lạ .
đời là thế ! tôi để_ý thấy mấy lần nàng tự tay pha ly nước chanh đá đem ra tận nơi cho hắn uống .
 hắn nhìn vợ tôi , mắt ánh lên , vẻ cảm_phục , nâng_cốc nước dốc vào cái miệng rộng gần đến mang_tai , uống ực một_hơi , không còn sót đến một hạt chanh .
hắn cứ làm như vợ tôi sinh ra là để hầu_hạ hắn không bằng ! trời_đất ! ai_đời , mà một bà mệnh_phụ phu_nhân giữa trời nắng chang_chang tự tay bưng nước chanh ra tận nơi , lại còn ngồi nói_chuyện với hắn .
 có hôm tôi thấy vợ tôi còn ghi lại số điện_thoại của hắn nữa kia .
 đích_thị là bọn chúng có tình ý với nhau , lấy số điện_thoại để bí_mật hẹn_hò ?khi ngôi nhà của tôi hoàn_thiện , thằng chủ_thầu dặn vợ_chồng tôi : có gì trục_trặc thì điện cho chú quýnh ( tên thằng thợ_xây tôi đang nghi_ngờ ) , chú sẽ chịu trách_nhiệm bảo_dưỡng trong thời_hạn ba tháng .
 nghe thông_báo điều này , vợ tôi có_vẻ mừng ra_mặt .
dạo này tôi quan_sát thấy vợ tôi tự_nhiên da_dẻ trắng sáng , phớt hồng , bước_đi uyển_chuyển mềm_mại mà_lại hay nhìn ra ngoài cửa_sổ dáng mơ_màng .
 thứ hai , môi nàng độ này đỏ tươi , mềm_mại , hàng lông_tơ mép trên có_vẻ phơn_phớt xanh hơn .
 thứ ba , bình rượu_thuốc ngâm mười_lăm con tắc_kè lửa với lạng cao_hổ_cốt đặc sóng_sánh để trong phòng nàng chỉ còn non nửa .
 vợ tôi có uống được rượu đâu ? còn tôi , mỗi khi rót , vẫn đánh_dấu từng khấc một .
 vậy_thì ai uống ? trong ngôi nhà mới xây của vợ_chồng tôi , đang ẩn_chứa nhiều điều không_thể lý_giải .
có lần tôi đi làm về , chưa đến ngõ đã nghe một người hàng_xóm nói : “ nhà anh mới xây , hư_hỏng gì mà cứ thấy thằng thợ_xây đến sửa_chữa mãi thế ” ? nói xong câu đó , anh ta nháy_nháy mắt có_vẻ giễu_cợt tính thật_thà và si_tình của tôi luôn dành cho người vợ hiền yêu_quý .
 ái_chà ! nhà tôi thì làm_sao mà hỏng ? chắc thằng hàng_xóm nói lỡm mình đây .
 phải đề_cao cảnh_giác , không_khéo mà bị cắm_sừng cũng_nên .
 ở đời không nên tin ai .
liên_kết các sự_việc lại , tôi bắt_đầu nghi_ngờ cô vợ hiền_thảo .
 nhiều khi tôi còn bí_mật lục tủ đựng quần_áo của vợ tôi xem có cái áo cái quần nào lạ không .
 có một bộ quần_áo lót bằng vải đắt tiền vợ tôi mới mua ? nàng mua cho tôi hay_là nàng mua cho thằng thợ_xây ? chắc là mua cho thằng thợ_xây , chứ tôi thì quần_áo có mặc_cả đời cũng chẳng hết .
tôi liền lên kế_hoạch khá hoàn_hảo để điều_tra chân_tướng sự_việc .
 sáng hôm sau , tôi giả_vờ buồn_rầu , nói với vợ là ngày_mai anh phải đi với một đối_tác quan_trọng đến cuối tuần mới về .
 trong khi nói , tôi cố nhìn vào mắt nàng để thăm_dò , đôi mắt một thời tôi từng mê_đắm , sẵn_sàng đánh_đổi tất_cả để có được cho riêng mình , nàng nhìn tôi thoáng vẻ lo_âu .
 lo gì ? chỉ được cái giả_tạo bên ngoài .
 chờ đấy ! đợi thằng này sẽ tóm quả_tang , lúc ấy thì hết đường chối_cãi .
 đồ lẳng_lơ , đồ đĩ_thoã !chờ đêm xuống , tôi gửi xe ở nhà một người bạn rồi lẳng_lặng mò về nhà , nhanh_nhẹn như một con mèo hoang .
 khó_khăn lắm tôi mới chui qua được lớp dây_kẽm_gai chằng chống trộm ở phía trên .
 chính lớp dây_kẽm_gai này đã gây rắc_rối cho tôi .
 lưng và tay tôi bị mấy vết đinh dây_thép sắc nhọn cào rớm máu nhưng tôi không thấy đau .
sự ghen_tuông đã đến đỉnh_điểm .
 vết đau là đau ở tận trong lòng tôi kia ! vết dao vô_hình đang âm_thầm khoét vào từng đường gân thớ thịt của tôi làm rỉ máu .
 có ai thấu được nỗi đau của thằng chồng bị cắm_sừng ? mà nàng phản_bội tôi để theo ai chứ ? để theo một thằng thợ_hồ mạt_hạng ! phải trả_thù con_người bội_bạc đó .
 chui qua lớp tường rào , tôi nhẹ_nhàng hướng về gian buồng phía đông .
 điện vẫn sáng .
 chắc_chắn hai đứa chỉ đợi tôi vắng nhà là hẹn_hò hú_hí với nhau .
 khốn_nạn ! người tôi run lên .
tôi cố bước nhón bằng ngón chân , bắt_chước động_tác của chiến_sỹ đặc_công người_nhái , ghé sát cửa_sổ , soi tia mắt đầy căm_giận vào ô kính nhưng không nhìn thấy gì bên trong .
 thật đúng là “ gậy ông lại đập lưng ông ” .
 chính tôi đã tự tay mua loại kính đặc_biệt , rất đắt tiền để lồng vào cánh cửa .
 chỉ có_thể nhìn từ trong ra chứ nhìn ngoài vào thì không thấy gì .
đồ ngu ! đồ tin đàn_bà đến mù_quáng ! – tôi thầm nhủ và nép sát người vào cánh cửa bằng gỗ sến dày và nặng_trịch cố lắng_nghe .
 có tiếng suýt xoa , xuýt xuýt , chẹp chẹp như gió thoảng .
 chúng_nó đang hôn nhau ? trời_ơi ! tôi hình_dung thấy miệng thằng thợ_xây có hai cái_răng to như bàn_cuốc đang cắn chặt làn môi mỏng ướt_át và đỏ tươi như quả ớt chín của vợ tôi ( do ghen_tuông , tôi tưởng_tượng ra thế chứ sự_thật thì thằng thợ_xây có hàm_răng đều tăm_tắp , sáng bóng , rất đẹp ) .
 vợ tôi đang hổn_hển quằn_quại trong tấm thân lực_sỹ dính toàn hồ với vữa của hắn với vẻ sung_sướng thoả_mãn chứ không hờ_hững như thân_hình còm_nhom của tôi .
 trong đầu tôi giống như có một luồng khí nóng vần_vũ vừa thổi ào_ào qua những thửa ruộng khô_khốc , nứt_nẻ lâu ngày không một giọt mưa nóng hừng_hực , chỉ chực bốc cháy .
 người tôi run lên , cảm_giác như da mình đang quắt lại , các lỗ_chân_lông như đang xì khói .
 tôi thấy nghẹt_thở .
 tôi chết mất thôi !mở_cửa bắt quả_tang ? chìa_khoá riêng tôi đã cầm trong tay rồi .
 chỉ nhẹ_nhàng_tra vào ổ là cánh cửa sẽ mở ra , hai kẻ dâm_loạn kia sẽ không còn lối_thoát .
 nhưng khi tra chìa vào ổ , tôi mới ngớ ra vì quá ghen_tuông nên dẫn đến ngu_muội , không đánh_giá hết tương_quan_lực_lượng giữa tôi với địch_tình .
tôi không mang theo vũ_khí .
 thật là một sai_lầm chết người ! thường_khi tức_giận , con_người ta hay phạm phải sai_lầm .
 tôi cũng thế ! nếu tôi mở_cửa , thằng khốn_nạn có thân_hình như gấu bắc_cực kia sẽ nhảy_bổ vào người tôi , hai tay hắn sẽ chụp lấy cổ tôi mà bóp như bóp một con nhái để thoát_thân .
tôi hình_dung lại hình_ảnh thằng thợ_xây dùng hai cánh_tay dài như tay vượn , cơ_bắp nổi lên cuồn_cuộn , nâng từng tảng đá to_tướng ném xuống hố móng , tiếng dội uỳnh uỳnh rung_chuyển mặt_đất mà rùng_mình .
 thôi , hãy dừng lại ! cứ tạm biết cái tổ con chồn như_thế đã .
 đợi tối mai .
 “ dục_tốc_bất_đạt ” ! tối mai ! tối mai tôi sẽ thuê hai thằng đầu_gấu cùng đi , trong đó có thằng chiến_lỳ , có thân_hình to_khoẻ như lính khố_xanh thời pháp , lại giỏi võ_thuật .
 ba đánh một , không chột cũng què ! đợi đấy ! tôi thầm nhủ trong vòm_miệng có mấy cái_răng sâu , rón_rén đi ra cổng chính , dùng chìa_khoá riêng mở_cửa rồi biến thẳng vào đêm đen .
đêm hôm sau , mang theo lòng hận_thù được nuôi_dưỡng qua một ngày_đêm , tôi dắt theo hai thằng đàn_em mặt_mũi bặm_trợn , dĩ_nhiên phải có thằng chiến_lỳ .
 phải có thằng chiến_lỳ mới trị được thằng thợ xâu đầu_gấu tay vượn kia .
 phải dạy cái thằng khốn_nạn kia biết rằng , mày chỉ là một thằng phu_hồ mạt_hạng , “ đũa mốc thì đừng có mà chòi mâm_son ” !nghĩ đến việc thằng thợ_xây sức_vóc như trâu điên “ chà_đạp ” lên tấm thân ngà_ngọc của vợ tôi từ bữa ấy đến nay , trong lòng tôi không khỏi cay_đắng , xót_xa .
 vì đã thao_tác một lần cho_nên tôi dễ_dàng trèo qua bờ_rào vào bên trong mở khoá cổng cho hai thằng kia hết_sức nhẹ_nhàng .
 không biết tại_sao dạo này người tôi gầy sắt lại mà dai_sức và nhanh_nhẹn đến thế .
 có_thể sự hận_thù được nuôi_dưỡng trong đầu nên tạo thành sức_mạnh chăng ? tôi trang_bị cho hai thằng đàn_em mỗi đứa một khẩu súng bắn điện do tàu chế_tạo .
 chỉ cần bóp cò , chùm tia cao_áp mấy ngàn vôn phóng ra loằng_ngoằng như tia sét , đến trâu mộng còn ngã kềnh chứ cái thằng thợ_xây là cái thá gì ? chắc_ăn rồi ! thằng thợ_xây và con mụ đàn_bà khốn_kiếp , một đứa nghèo_rớt mà dâm tình , một đằng được sung_sướng nuông_chiều thì giả_nhân_giả_nghĩa , bất đạo bất_trung .
 chúng_mày sẽ biết_tay ông ! trong đêm_tối , mắt tôi sáng_quắc lên , đầy thích_thú .
cả ba chúng_tôi từ_từ tiến vào , nhẹ_nhàng áp sát gian nhà phía đông .
 im_lặng quá .
 bên trong tối_om_om .
 sao hôm_nay vợ tôi ngủ sớm thế ? xưa_nay chưa bao_giờ nàng ngủ trước mười giờ .
 trước khi ngủ , bao_giờ nàng cũng ngồi lặng_lẽ đọc vài trang sách hoặc ôn lại vài câu tiếng anh .
 từ đôi môi chúm_chím của nàng phát ra tiếng gió , xuýt xuýt_xoa xoa như gió thoảng rồi mới lên giường_nằm vẻ đăm_chiêu , trông rất điệu_đàng , chí_ít ba_mươi phút sau mới tắt điện_cơ mà ?tôi cố áp sát tai vào cửa_sổ , nghe xem có âm_thanh gì khả_nghi phát ra không nhưng không nghe thấy gì .
 tôi giơ tay ra_hiệu , thì_thầm vào tai hai thằng kia : mở_cửa cùng xông vào ! bọn chúng hành_lạc xong , mệt đứ_đừ đang ngủ say như chết .
 cơ_hội là đây ! ái ! bỗng thằng chiến_lỳ kêu lên .
 tôi vội chạy đến lấy tay bịt mồm hắn lại .
– sao thế ? lộ hết bây_giờ !thằng chiến_lỳ ngồi sụp xuống hai tay ôm lấy bàn_chân .
 có một con vật đi ăn đêm bị dẫm vào đuôi đã ngoái lại tớp vào chân khiến hắn đau_nhức lên tận óc .
 thằng chiến_lỳ người run như dẽ .
 thằng khốn ! thế_mà cũng được mệnh_danh là chiến_lỳ ! mới có thế_mà đã suy_sụp .
 như thế thì làm_sao chiến_đấu với thằng thợ_xây to_khoẻ như con gấu xám kia được ?– bọ_cạp hay là rết đó mà ! – tôi nói rất nhỏ để động_viên thằng chiến_lỳ .
 – không sao đâu ! chốc về anh bôi cho tí thuốc là khỏi .
 cố lên ! thành_công sẽ có thưởng lớn !tự_nhiên tay tôi lại run_run , mãi mới tra được cái chìa_khoá vào ổ .
 cả ba chúng_tôi cùng đồng_loạt lao vào .
 căn phòng tối um .
 tôi bật đèn .
 trống_không .
 tôi tức_tốc sục vào nhà_tắm , nhà_vệ_sinh nhưng đều không thấy tăm_hơi bọn chúng đâu cả .
chúng thay_đổi vị_trí rồi ! quả là quỷ_quái tinh_ma .
 chắc đây là thủ_đoạn của thằng thợ_xây , chứ vợ tôi , ngây_thơ và ngốc_nghếch , làm_sao giở_trò này được ?phải công_nhận chúng_nó tỉnh thật ! có_thể vợ tôi khi đi dạo ngoài vườn phát_hiện có người trèo từ bờ tường xuống đất chăng ? chết rồi ! đêm qua có mưa lất_phất mà tôi lại đi giày nên có_thể để lại vết giày trên lối đi ? có_khi vợ tôi nhận ra lốt giày của tôi nên cảnh_giác chăng ?nhưng phải xem mụ vợ tôi nói gì khi vắng nhà trong đêm cái đã .
 tôi rút di_động .
 từ đầu kia nghe rõ tiếng vợ tôi giọng thánh_thót như tiếng chim .
 phải nói là nàng có giọng nói hay thật .
 giọng nói đó đã ru_ngủ trái_tim của bao anh_chàng si_tình thời con gái :– mình đấy ư ? mấy hôm nữa thì mình về ? nhanh lên , ở nhà một_mình , em “ xợ ” lắm …tôi trả_lời , giọng tỉnh_bơ như không có vấn_đề gì xảy ra .
 phải_biết che_giấu cảm_xúc , tôi thầm nhủ :– có_lẽ phải đầu tháng sau mình ạ !tôi muốn cho mụ vợ hư_đốn thật_sự yên_tâm , cùng với thằng thợ_xây hành_lạc , có thế mới có cơ_hội chộp được quả_tang .
 khốn_nạn ! lại còn giở_trò nhớ nhiếc nữa chứ .
 thật không biết xấu_hổ ! tôi cố kìm_nén .
 kìm_nén trong lúc này mới là thằng đàn_ông có bản_lĩnh .
– em đang làm gì vậy ?– mình yêu ! em đang theo học lớp tiếng anh dành cho người 25 tuổi trở lên .
 đêm nay có cuộc giao_lưu trực_tiếp với các thầy_cô vừa từ anh quốc bay sang .
trơ_trẽn ! làm_sao có người nói_dối khủng_khiếp thế ? ừ ! mà cô ta nói đúng ! đang giao_lưu đấy .
 nhưng không phải giao_lưu với thầy từ anh quốc đến mà là giao … với với thằng thợ_xây mạt_hạng !– thôi về các chú ! – tôi bảo hai thằng kia .
 đêm mai ta lại vào ! trăm bó đuốc cũng bắt được con ếch .
 đừng nản_chí .
buồn_rầu và thất_vọng , tôi dẫn cả hai đứa vào hàng phở bò tái , gọi thêm đĩa dê nộm , một chai chivat 18 .
 thằng chiến_lỳ chỉ nhai mấy miếng rồi ngồi rên .
 bàn_chân hắn sưng tướng lên như chân_voi .
đêm hôm sau , hai thằng có_mặt tại điểm hẹn khá sớm .
 thằng chiến_lỳ chân đã hết sưng .
 rết hay bọ_cạp cắn , chỉ đến lúc gà gáy là khỏi .
 chúng_tôi tiếp_cận ngôi nhà thuận_lợi .
 cửa đóng im_ỉm .
 trong nhà_đèn tắt .
 chỉ có ngọn đèn nơi gara ôtô toả sáng .
 cô ta đi đâu nhỉ ?đang vân_vi thì vợ tôi xuất_hiện .
 nàng dắt xe_máy từ trong nhà ra cửa , ăn_mặc rất giản_dị .
 sao hôm_nay cô nàng ăn_mặc giản_dị thế nhỉ ? à , phải rồi , có thế mới hơp với thằng thợ_xây nghèo_khổ .
 nếu tôi không hoá_trang thành một công_nhân , chắc vợ tôi nhận ra khi nàng mở cổng .
 chiếc xe_tay ga đắt tiền cùng với đối_tượng bị theo_dõi mất_hút .
tôi và hai thằng kia đứng_như_trời_trồng .
 lại một quả thua đậm .
 không có xe thì làm_sao đuổi theo được ? thôi đành phải phục_kích tại nhà , xem khi nào cô nàng về ?cả đêm hôm ấy ba thằng chúng_tôi phục_kích đến gần sáng mà vẫn không thấy cô nàng về nhà .
 láo thật ! dám ngủ lại đêm ? thảo_nào ăn_mặc như_thế đễ dễ che mắt thiên_hạ .
 chắc chúng hẹn nhau ra nhà_hàng , khách_sạn .
 tiền ở đâu ra chứ ! tôi hối_hận là vừa_mới gửi vào tài_khoản của nàng 29 triệu tuần trước .
 chắc_chắn chúng đã tiêu vèo hết rồi !tôi dẫn hai thằng đồ_đệ vào một quán ăn gần nhà vừa ăn vừa quan_sát .
 may quá ! trời đã giúp tôi .
 đúng 7 giờ 30 phút thì cô nàng xuất_hiện .
 đi theo cô ta có thằng thợ_xây cùng cái xe_máy cà_tàng , ống_bô vỡ toác kêu như xe_tăng của nó .
 vợ tôi mở_cửa , cả hai đi khuất vào phía trong .
trong lòng tôi như có ngọn núi_lửa phun trào .
 mấy bữa_nay tôi khao_khát bắt được quả_tang giữa vợ tôi với thằng thợ_xây vậy_mà bây_giờ , thời_cơ sắp đến gần thì tôi lại sợ .
 tôi không đủ sức nhìn thấy cảnh vợ tôi trần_truồng với thằng thợ_xây .
 nhìn thấy cảnh ấy , chắc tôi chết mất .
xưa_nay tôi vẫn yêu vợ đến mê_muội .
 tôi tự_hào mình là người duy_nhất trên đời được sở_hữu những đường_cong mê_đắm trên cơ_thể nàng .
 thế_mà bây_giờ sự phản_bội đã xảy ra , nhìn cảnh ấy , một là tôi chết , hai là thằng khốn_nạn cùng với con mụ đàn_bà bội_tình kia phải chết ! máu_ghen của tôi chạy rần_rần .
 nhìn sắc mặt của tôi , hai thằng đàn_em tái_mét .
 chúng biết , một sự chết_chóc sắp xảy ra .
tôi vẫy tay ra_hiệu , cả ba thằng nhảy phóc lên hàng_rào , tụt nhanh xuống vườn , chui vào nhà_xe , giấu mình trong tấm vải bạt thường_ngày dùng để phủ ôtô , nín thở quan_sát động_tĩnh trong ngôi nhà_lớn .
 tôi ước_tính , vào trong nhà , hai đứa sẽ còn tắm_rửa , ăn lót_dạ .
 thằng thợ_xây sẽ xơi một chén rượu hổ_cốt của tôi rồi mới lên giường .
 hai_mươi phút ! hai_mươi phút sau cả ba sẽ đồng_loạt xông lên .
 chúng_mày sẽ biết !quái_lạ ! một lúc sau , từ trong nhà , thằng thợ_xây tay_trái cầm xà_beng , tay_phải xách một cái xô đang cùng vợ tôi tiến ra nhà để xe .
 chúng làm cái_trò gì thế_này ? khéo lộ ra thì hỏng hết .
 vợ tôi dẫn thằng thợ_xây đến trước gara xe , chỉ vào cánh cửa rồi nói với hắn : “ chú tháo bản_lề , nâng cánh cửa sắt lên cao cho dễ mở .
 hôm nọ lắp sát quá , mỗi lần mở_cửa , anh ấy phải dùng hết_sức mới đẩy ra được ” .
nói rồi vợ tôi đi vào trong nhà .
 thằng thợ_xây vừa thò xà_beng bật được một cánh cửa sắt lên thì trong nhà có tiếng vợ tôi kêu thét lên .
 thằng thợ_xây quẳng xà_beng xuống rồi chạy thục_mạng vào nhà .
 ái_chà ! chúng giở_trò gì đây ? tôi ra_hiệu cho hai thằng kia hãy từ_từ .
 đợi thằng thợ_xây vào trong nhà_cái đã .
 năm phút … sáu phút … nào ! xông vào !ba chúng_tôi chạy vào thì thấy thằng quýnh thợ_xây đang dìu vợ tôi vào giường .
 vợ tôi hai tay bám vào_vai , đầu như lả đi trên tay thằng quýnh .
trông thấy ba chúng_tôi , thằng quýnh không tỏ ra hoảng_hốt , nó định mở_miệng nhưng không kịp .
tôi gầm lên , giọng đầy sát_khí :– ái_chà chà ! thằng khốn_nạn , mày giở_trò với vợ tao giữa ban_ngày_ban_mặt thế_này ư ? đánh ! bắn ! – tôi ra_lệnh cho hai thằng kia .
thằng quýnh lăn_quay ra , quằn_quại , người giật giật vì bị súng bắn điện của thằng chiến_lỳ gí vào .
 còn tôi thì dùng gậy đập thẳng_tay .
 thằng quýnh bị tấn_công bất_ngờ nằm thẳng đơ trên nền gạch_men .
 còn vợ tôi ngồi bật dậy gào lên :– các anh làm gì vậy ? em bị trượt ngã , chú ấy chỉ đỡ dậy thôi mà !nhìn thấy thằng quýnh nằm thẳng cán_cân , vợ tôi hốt_hoảng ngồi sụp xuống ôm_chầm lấy nó , nước_mắt ròng_ròng …sau trận ấy , tôi không về nhà .
 vợ tôi gọi xe cấp_cứu đưa thằng quýnh đi viện .
 tôi tưởng hắn chết , nhưng rất may là hắn không việc gì .
 súng bắn điện với_lại cây gậy của tôi chẳng nhằm_nhò chi với sức_vóc của hắn .
 cũng còn may , hắn mà chết thì chuyến này tôi mất cả nhà lẫn vợ mà_còn rũ_tù nữa kia .
có người xui hắn viết đơn tố_cáo lên công_an thành_phố vì tội dùng súng điện và gậy đánh người có tổ_chức , gây thương_tích nghiêm_trọng nhưng hắn phẩy_tay : “ chuyện hiểu lầm thôi mà ! ” .
 tôi lo_lắng chờ_đợi xem có giấy triệu_tập nào của cơ_quan điều_tra gửi tới công_ty cho tôi không ? nhưng đã gần một tuần trôi qua mà chẳng thấy gì .
 thấy yên_ổn , tôi về nhà .
 vợ tôi tránh_mặt tôi , không thèm gặp .
thực_lòng tôi vẫn muốn gặp nàng , để nàng trình_bày sự_thật vụ_việc hôm ấy nhưng nàng đã chuyển về ở với bố_mẹ đẻ .
* **từ toà_án trở về , nhìn ngôi nhà trống_rỗng , tôi lê_từng bước lên cầu_thang .
 tất_cả vắng_ngắt .
 ngôi nhà chìm trong hoang_lạnh .
 mấy chậu hoa_lan như cũng thấu được nỗi buồn của con_người , cánh hoa như rũ xuống , lặng_lẽ , khép_nép .
 bà giúp_việc nhìn tôi , vẻ ngơ_ngác .
 trông bà hôm_nay như_thể con rô bốt chưa nạp điện , lờ_đờ chậm_chạp .
 lâu_đài hạnh_phúc , nơi tôi đã bỏ công_sức , tích_góp từng đồng , dựng lên huyền_thoại như truyện cô bé lọ_lem mong được nàng ôm_ấp vuốt_ve , rằng anh yêu của em , anh_tài lắm .
 vậy_mà cái tài của tôi , kết_cục là thế_này đây !kể từ hôm_nay , vợ tôi không có lý_do gì để trở về ngôi nhà này nữa .
 tất_cả đã kết_thúc ! nàng nhận số tiền bồi_thường của tôi là 500 triệu đồng .
 một khoản tiền không nhỏ , đủ cho nàng tìm đến gã tình_nhân thợ_hồ khốn_khổ mà xây_dựng hạnh_phúc tương_lai .
 đối_với tôi , cánh cửa tình_yêu đã khép lại .
 hai chúng_tôi , từ nay , ai đường nấy đi .
tôi nằm ệp xuống chiếc giường cưới trong phòng nàng , nơi chứng_kiến những tháng_ngày cực_kỳ hạnh_phúc của vợ_chồng tôi .
 nước_mắt tôi cứ chực trào ra .
 mình yếu_đuối thế ư ? chẳng_lẽ ta cần sự thương_hại của kẻ khác ? không bao_giờ ! đồng_hồ trên tường chỉ 20h1 9 ’ .
còn sớm quá ! tôi sợ đêm dài .
 phải làm gì để giết chết thời_gian từ giờ đến sáng_mai .
 tôi ngồi dậy , lấy chùm chìa_khoá xưa kia do cô nàng sở_hữu , tra vào ổ_khoá tủ_đứng , phải lục tìm lấy một thứ gì đó .
 tôi lục_lọi khắp các ngăn tủ nhưng không có vật gì khả_nghi , cuối_cùng tay tôi đụng vào một túi vải màu đỏ , miệng túi thò ra cái cổ chai .
 tôi cầm chai rượu lôi ra , bàn_tay khoắng vội đáy túi .
có một phong thư .
 tim tôi đập loạn_xạ .
 tất_cả bí_mật đang ẩn_chứa ở đây .
 phong_bì để ngỏ , cô ta đã đọc ? tôi nín thở giở tờ giấy ra , soi trước ánh đèn .
 đúng là chữ của thằng thợ_xây .
 hắn viết nắn_nót và chữ khá đẹp .
 đọc đến đâu , tim tôi loạn nhịp đến đó .
thư viết : “ gửi chị kính quý .
 chị ơi , gần bốn tháng trời làm nhà cho anh_chị , em hiểu thế_nào là tình người .
 tuy nhà anh_chị giàu_có nhưng chị không phân_biệt sang , hèn .
 em biết chị thương em vất_vả , pha cho em từng cốc nước mát khi em làm_việc giữa trời nắng gắt .
 khi em chẳng may bị trượt chân trên giàn_giáo , chị đã chạy tới đỡ em dậy , chị còn cho em cả một chai rượu hổ_cốt của anh .
 nhưng chị ơi , em không dám dùng đâu .
 em vẫn khoẻ mà .
 em gửi lại chị để_dành cho anh dùng .
 dạo này em thấy sức_khoẻ anh có phần giảm_sút .
 số tiền bốn triệu đồng chị cho bố em nhưng bố em bị ung_thư phổi giai_đoạn cuối không qua khỏi nên không phải dùng đến .
 em cảm_ơn chị đã thức suốt đêm cùng gia_đình em khi bố em qua_đời .
 tiền bà_con phúng_viếng sau khi trừ mai_táng phí , vẫn còn dư hơn chục triệu .
 em xin gửi lại anh_chị .
 chúc anh_chị mãi_mãi hạnh_phúc
<EOS>
học_sinh tôi dạy ở cùng gia_đình người chị họ trong một căn biệt_thự .
 cô bé ở quê ra , ngoan , chăm_chỉ và hay tranh làm_việc nhà với bác giúp_việc “ vì cháu quen tay mất rồi .
 hi , hi ! ” .
 việc học của cô bé ổn .
 câu_chuyện của tôi là về chị chủ nhà .
tôi mới chỉ gặp chị ấy một lần , hôm chị mời tôi đến dạy_học .
 ấn_tượng của tôi về chị là một phụ_nữ hiện_đại , tự_tin qua ánh mắt nhìn thẳng và cái bắt_tay rất chặt .
 chị làm kinh_doanh , đi tối_ngày , giờ_giấc chẳng có quy_luật gì .
 bác giúp_việc thì cứ than_vãn về việc cứ phải đổ thức_ăn đi với câu cửa_miệng : “ tiền triệu cả đấy chứ có ít đâu .
 xót hết cả ruột .
 ở quê tôi thì là cả bữa cỗ đấy .
 rõ khổ ! ” .
 vì_vậy , trong một lần gặp_gỡ hiếm_hoi tôi mới bảo : “ cháu phải chú_ý cân_bằng giữa công_việc và sức_khoẻ .
 không_khéo bao_nhiêu của_cải làm ra lại không còn sức mà hưởng , gió mưa nó hưởng hộ đấy ” .
 chị ấy bỗng có nhã hứng kéo tôi lại để giãi_bày một_cách rất “ tự_hào , sung_sướng , hãnh_diện ” về sự bận_bịu không_thể dứt ra được của mình .
tôi vẫn nhớ câu_chuyện thật vui_vẻ .
 phía chị chủ nhà là nói về nguyên_nhân phải đi yến_tiệc liên_miên mà như chị ấy nói vui khiêm_tốn là “ cơm hàng , cháo chợ ” , rằng nhiều khi con gái mà vẫn cứ phải “ chén chú , chén anh ” đến mức say_sưa tuý_luý không_thể chối_từ , có làm kinh_doanh mới hiểu … ” nhưng_mà , sống thế cũng thú_vị lắm , thầy ạ ! ” , cuối_cùng chị chốt chắc_nịch , không quên cầm chai rượu_mạnh rót thêm vào cốc cho tôi , mặc_dù tôi đã từ_chối ngay từ đầu .
tôi vui_vẻ ngồi nghe chị ấy nói xong rồi bảo : “ thứ nhất , làm kinh_doanh mà phải say_sưa bét_nhè là hạng “ tép_riu ” , còn chỉ một ngụm theo kiểu “ miếng trầu là đầu câu_chuyện ” mà việc vẫn đâu_ra_đấy mới là dạng có “ số má ” chứ cháu ! ” .
 chị ấy cười rú lên vì “ thầy thật đúng là chẳng hiểu gì về kinh_doanh cả .
 nhưng_mà cái cách thầy nói em thấy ngộ quá .
 giáo_viên mà nói về kinh_doanh nghe lạ thật đấy .
 ”tôi cười rồi nói tiếp : “ thứ hai , cháu nên hạn_chế tối_đa ăn ngoài vì vấn_đề an_toàn thực_phẩm .
 chưa bao_giờ “ từ bàn ăn ra nghĩa_địa ” gần như bây_giờ .
 vì_vậy , bữa tối cháu cố_gắng về ăn cơm nhà , còn bữa trưa mà không phải đi tiếp khách thì cháu bảo bác giúp_việc chuẩn_bị đồ_ăn mang theo .
 như_thế sẽ tốt hơn nhiều đấy ” .
 chị ấy lại cười nghiêng_ngả vì “ eo , nói_chuyện với thầy vui thật đấy , cứ y_như là xem truyền_hình bằng tai về cái thời bao_cấp ấy .
 em cũng có nghe bố_mẹ em kể về cái món cặp_lồng này .
 ối giời_ơi ! em mà mang đi thì tụi nhân_viên của em nó lồng khung kính mà treo lên ngay ấy chứ , còn đâu cơm với cháo đến bữa mà ăn hả thầy ” .
đợi chị ấy cười xong tôi nói tiếp : “ thứ ba , nếu cháu không_thể thay_đổi nhịp sinh_hoạt này thì cháu nên làm những việc sau càng nhanh càng tốt : 1 ) .
 ăn đúng bữa , ngủ đủ giờ , đừng thức khuya .
 2 ) .
 hạn_chế tối_đa uống rượu_bia và các món ăn có màu khi ăn ngoài .
 3 ) .
 mua ngay một gói bảo_hiểm với điều_kiện chăm_sóc sức_khoẻ tốt nhất vì cách sống của cháu là rất rủi_ro cho sức_khoẻ ” .
 chị ấy lại cười đến mức suýt sặc cả nước vì “ khiếp , thầy mà đi bán bảo_hiểm thì có mà kiếm được cả mấy bao_tải tiền .
 có_khi cả công_ty em phải mua hết luôn .
 ”tôi đổi tư_thế ngồi rồi nói tiếp : “ thứ tư , cháu phải_biết ông thầy bệnh_tật là ông thầy rất nghiêm_khắc , nghiêm_khắc đến mức độc_ác và tàn_nhẫn .
 với những học_sinh không học bài , không vâng lời là ông ấy phạt rất nặng , không cho cơ_hội để sửa lỗi .
 thậm_chí hình_phạt là mất_mạng đấy ” .
 chị ấy cười ré lên và ngồi ngã nghiêng trên ghế sopha vì “ trời_ơi , thầy mắc bệnh_nghề_nghiệp nặng quá rồi .
 nhìn ai cũng thành học_trò , nhìn đâu cũng thấy hình_phạt .
 nói_chuyện với thầy mà yếu bóng_vía thì vỡ tim mà chết mất thôi ” .
 nói xong chị lại cười đến chảy cả nước_mắt .
tôi uống ngụm nước , đợi chị bớt cười rồi nói : “ cuối_cùng , cháu phải nhớ sức_khoẻ là số 1 , tất_cả những gì còn lại dù đắt_giá đến đâu về vật_chất hay tinh_thần cũng chỉ là những con_số 0 đằng sau con_số 1 đó .
 vì_vậy , nếu cháu có sức_khoẻ thì những gì cháu có sẽ giúp cho cuộc_sống của cháu đủ đầy , hạnh_phúc , thăng_hoa .
 còn một_khi cháu đã mất sức_khoẻ rồi thì tất_cả những thứ đó chỉ còn như đồ cúng_tế dâng lên cho ông vua sức_khoẻ vừa_mới băng_hà ! ” .
 chị ấy lại cười ngặt_nghẽo , ho sặc_sụa phải chạy vội vào nhà_vệ_sinh để hỉ mũi .
 hồi lâu chị ấy quay ra_tay vẫn còn phải ôm bụng , mặt_mũi thì đỏ như con gà đông_cảo rồi nói “ kháy ” tôi rằng : “ khiếp .
 ai bảo thầy dạy hoá , thầy dạy văn thì có .
 e phải cho cô_giáo dạy văn nghỉ để thầy dạy luôn cả cái môn này cho em của em nữa ” .
 tôi cũng cười toét miệng vì dáng_vẻ tươi_vui và những câu_đối đáp của chị .
 tôi nhìn đồng_hồ rồi đứng dậy nói lời tạm_biệt : “ thôi , chú nói xong rồi .
 mong là được nhìn thấy cháu luôn vui khoẻ thế_này .
 nói_chuyện với cháu chú cũng thấy vui quá .
 cảm_ơn cháu ! ” .
chị ấy tiễn tôi ra cổng .
 khi quay đi rồi tôi vẫn còn nghe tiếng chị cười khúc_khích phía sau cánh cổng .
sau đấy , tôi và chị chủ nhà có gặp nhau đôi lần , cũng chỉ kịp cười nói lời chào xã_giao rồi đi ngay vì chị dường_như lúc_nào cũng vội .
* *thời_gian trôi nhanh , đã hơn 2 năm kể từ câu_chuyện hôm ấy .
 cô học_sinh đã lên_lớp 12 , cả thầy và trò đều bận_rộn hơn cho kỳ thi tốt_nghiệp phổ_thông và thi đại_học .
sau tết_âm_lịch tôi đến dạy thì cứ nghe văng_vẳng tiếng ai đó gào khóc : “ sao lại là tôi .
 tôi có tội_tình gì đâu .
 sao lại là tôi .
 tôi có làm hại ai bao_giờ đâu .
 trời_ơi là trời .
 trời_ơi là trời ” … những câu nói cứ khiến tôi ám_ảnh quá .
 rồi cách mấy tuần sau , khi đang dạy_học tôi lại nghe tiếng ai đó khóc gào : “ làm_sao tôi chết được đây .
 làm_sao tôi cam_lòng mà chết được đây .
 sao lại nỡ tàn_ác với tôi đến vậy hả trời ” … lần này tiếng_nói như đập ngay ngoài cánh cửa .
 trước vẻ mặt sửng_sốt của tôi , cô học_sinh mắt bỗng đỏ_hoe nói : “ chị_em đấy ạ ” .
 tôi sốc quá “ chị ấy bị làm_sao ? ” .
 cô học_sinh sụt_sịt : “ chị ấy bị ung_thư , đã đi sing , đi mỹ_rồi , nhưng bác_sỹ bảo không chữa được ạ ” .
 tôi vội xin_lỗi cô học_trò rồi nhờ bác giúp_việc đưa lên tầng 3 thăm chị ấy .
tôi mở_cửa bước vào .
 cảnh_tượng khiến tôi vô_cùng sửng_sốt .
 tôi vội bước tới và ngồi xuống cạnh giường .
 chị ấy nắm lấy tay tôi và khóc nghẹn_ngào : “ thầy ơi , sao em lại không nghe lời thầy chứ .
 thầy ơi , em cứ nghĩ là thầy bị ngộ chữ rồi , nên nhìn đâu cũng chỉ thấy bệnh_tật , chết_chóc thôi .
 thầy ơi , em hối_hận lắm rồi .
 thầy ơi , thầy ơi thầy em phải làm gì bây_giờ đây , hả thầy ? ” .
tôi ngồi đó lặng_im không nói nên lời .
 vẫn biết lối sống mà chị ấy chọn là rất rủi_ro cho sức_khoẻ , nhưng sao trong lòng vẫn thấy xót_xa cay_đắng thế .
 tôi nhẹ gỡ cái khăn mỏng đẫm đầy nước_mắt kẹp giữa cái má hóp và cái gối để thay cho chị cái khăn khác .
 chị ấy lại lần nữa nắm chặt tay tôi rồi nức_nở : “ thầy ơi , thế_là em cướp công sinh_thành dưỡng_dục của bố_mẹ em rồi .
 sau_này ai thay em phụng_dưỡng bố_mẹ em đây .
 em cướp cả tương_lai của 2 đứa con_em nữa .
 rồi_đây ai có_thể thay em để yêu_thương , chăm_sóc chúng_nó đây .
 thầy ơi , em cũng phụ cả chính em rồi ! ” .
tôi nắm bàn_tay nhỏ_nhắn gầy_guộc của chị mà lòng tê_tái xót_xa .
 mới chỉ đó thôi , đôi bàn_tay này dường_như đang nắm được tất_cả , làm chủ tất_cả .
 thế_mà giờ_đây dường_như nó chỉ còn được treo vào cuộc_sống bằng một sợi tơ chỉ mỏng_manh .
 tôi mới chỉ nói_chuyện với chị hai lần , lần trước trong đầy_ắp tiếng cười , lần này trong nghẹn_ngào tiếng nấc .
 thật khó chấp_nhận nổi sự_thật tàn_khốc này .
 lòng nặng_trĩu , tôi lặng_lẽ bước chậm rời khỏi phòng , để lại phía sau bao tiếng sụt_sùi , nức_nở …tuần sau đến dạy tôi lại lên thăm chị ấy , nhìn thấy tôi chị nhoẻn miệng cười .
 nét cười như gió_mùa thu , nhẹ_nhàng nhưng se lạnh thổi tràn qua cánh đồng mênh_mông đầy cỏ úa .
 chị nói khe_khẽ mấy câu gì đó , mà sao tôi nghe như tiếng gió lao_xao đang vui_đùa trong đám cỏ khô .
 tôi cầm tay chị vuốt nhẹ thay cho lời chào .
một lúc sau , bỗng_nhiên chị ấy kéo tôi xuống giọng thì_thầm đứt_quãng như từ nơi nào đó xa lắm vọng về : “ thầy ơi thầy , em biết lỗi rồi .
 dù_cho có phải trải qua vạn kiếp nào thì em cũng xin được trở_lại kiếp này để được làm nốt những gì đang còn dang_dở ” .
 tôi vội ngước nhìn lên cho nước_mắt khỏi rơi nhưng trong lòng tôi nước_mắt rơi lã_chã .
 chao_ôi , cô học_trò bé_nhỏ .
 cô học_trò ương_bướng hôm nao .
 nay cô ấy biết lỗi rồi , cô ấy không dám còn hư nữa .
 xin ông thầy bệnh_tật hãy tha_thứ cho cô ấy đi .
 nhưng tôi biết đấy là lời nguyện_cầu vô_vọng .
 tôi nắm nhẹ bờ vai gầy mỏng_manh chị ấy và bảo : “ cháu ạ , cho_dù con_người có muốn ngàn lần thay_đổi để sửa_chữa lỗi_lầm thì nhiều khi tạo_hoá cũng không cho ta cái quyền được làm như_thế .
 vì_vậy , dù_cho có hối_hận bao_nhiêu đi_chăng_nữa thì ta vẫn phải trả_giá cho những gì đã làm .
 ta không_thể thay_đổi quá_khứ , điều duy_nhất ta có_thể làm là rút được bài_học từ quá_khứ .
 bây_giờ cháu cứ nằm đây và than_khóc thế_này thì cũng chẳng giúp_ích gì được cho cháu cả .
 có_khi cháu lên mạng chia_sẻ những kinh_nghiệm , bài_học của mình cho mọi người lại hay hơn đấy ” .
chị ấy bỗng nắm chặt tay tôi : “ ôi , thầy nói đúng quá ” , nhưng giọng chị trùng ngay xuống : “ thầy ơi , chắc là không kịp nữa rồi , em nghe trong mình yếu lắm ” .
 chị ngoái nhìn ra khung cửa_sổ – nơi có những chùm lá xanh đang vẫy mình đùa vui trong nắng_gió cùng với tiếng chim ca – nghĩ_ngợi hồi lâu , bỗng chị quay lại giật giật tay tôi : “ thầy ơi , thầy viết giúp em được đấy .
 nhưng_mà thầy phải viết thật nhé , thầy phải viết thật vào để mọi người hiểu và đừng mắc lỗi như em ” .
 nghỉ một lúc chị nói tiếp : “ mà thầy ơi , khi nào viết xong thầy nhớ in ra một bản , đốt thành tro rồi gửi vào trong gió để em ở nơi nào đó trên cao kia cũng được đọc nó nhé ” .
lần này thì tôi không_thể_nào ngăn được dòng nước_mắt chảy tràn trên má .
 có một cái gì đó bóp_nghẹt tim tôi , trong phút_chốc tôi không sao thở được .
 chị ấy cười rúm_ró khó_nhọc : “ eo ơi , thầy khóc kìa , xấu quá đi ” .
 chị cầm cái khăn nơi đầu giường , cố với tay lên để lau nước_mắt cho tôi .
 tôi vội cúi xuống để má tôi chạm vào tay chị .
 rồi tôi quỳ xuống bên cạnh giường để ôm lấy chị , qua lớp chăn mỏng tôi nghe tiếng nước_mắt chị nuốt vào trong và tiếng chị run_rẩy , thầm_thì khe_khẽ : “ thầy ơi , em xin_lỗi .
 em ngàn lần xin_lỗi .
 kiếp này em chỉ còn biết cúi đầu xin_lỗi mọi người thôi ! ” .
một thời_gian sau thì chị ấy mất , để lại phía sau bao tiếc_nuối .
 chị ấy đã mãi ra đi ở tuổi 35 .
 cái tuổi mà “ hạt trên bông đã mẩy , quả trên cành đã sây ” .
 cái tuổi mà mỗi chúng_ta đang gặt_hái thành_quả sau bao tháng_ngày trau_dồi , tích_luỹ , dựng xây .
 cái tuổi mà ta đã nếm_trải đủ đầy để hiểu được thế_nào là thành , bại , tồn , vong .
 cái tuổi mà mỗi người đều đã bước qua một_vài giông gió để biết trân_trọng những gì đang có và cả những gì đã mất đi …tôi đứng trước bàn_thờ chị mà lòng quá_đỗi xót_xa .
 sau màn hương_khói sao như tôi thấy bóng chị vừa_mới lướt qua với tiếng cười giòn_tan vui_vẻ .
* * *chỉ mấy hôm nữa thôi là đến ngày giỗ của chị ấy rồi , tôi viết những dòng này xin gửi theo làn khói_hương nhẹ_nhàng uốn_lượn từ_từ bay lên tìm đến cõi nào ở nơi xa_xôi ấy để lại trò_chuyện với chị thêm lần nữa .
tôi viết những dòng này để thực_hiện nguyện_ước của chị , để thay chị kể lại đoạn cuối ngắn_ngủi đầy đau_đớn và bi_thương của cuộc_đời mình như là một tiếng chuông cảnh_tỉnh cho những_ai còn đang sống , còn đang khoẻ_mạnh làm chủ cuộc_sống của mình .
 rằng cuộc_đời mỗi người đều có một giấc mơ , vậy thì hãy là người thắp ngọn nến đó đến giọt sáp cuối_cùng , chứ đừng làm người phũ_phàng thổi tắt nó .
 rằng hãy làm ngay những gì có_thể , đừng để mình trở_thành nạn_nhân của chính mình và đừng để thần chết dồn đẩy mình vào bước_đường cùng không còn lối_thoát .
tôi viết những dòng này để thay chị gửi một lời kêu_gọi đến tất_cả mọi người trên tất_cả các diễn_đàn hãy nói không với thực_phẩm bẩn , hãy chung tay chung sức cùng làm giảm bớt mọi loại ô_nhiễm môi_trường .
 ngay bây_giờ , ngay ngày hôm_nay hãy làm ngay những gì có_thể cho một cuộc_sống xanh , cho một tương_lai xanh không_chỉ cho nơi bạn ở mà cho tất_cả mọi người .
tôi viết những dòng này cũng là để thay chị xin được gửi đến các bạn lời nhắn_nhủ cuối_cùng : “ khi sinh ra chúng_ta không có quyền lựa_chọn năm sinh tháng đẻ , không có quyền lựa_chọn quốc_tịch , màu_da … nhưng khi lớn lên chúng_ta có quyền lựa_chọn cho mình một lối sống .
 một lối sống lành_mạnh mà nó làm nền_tảng để trên đó ta có_thể tự_do nhảy_nhót khóc cười ; để trên đó ta có_thể tự_do học_tập , lao_động , sáng_tạo và cống_hiến ; để trên đó ta có_thể nắm tay nhau cùng lớn lên , trưởng_thành rồi già đi bên những người yêu quý và để trên đó ta có_thể thoải_mái hạnh_phúc tận_hưởng đến tận cuối đời những gì do sức ta đã ngày_đêm khuya_sớm cần_mẫn làm ra ! ” .

<EOS>
•chuye n xa y ra tre n mo t chuye n bay : mo t ngu o i đa n o ng nha t đu a tro co t cu a vo_ve no i an nghi cuo i cu ng o que nha .
ngu o i đa n o ng a y va vo la y nhau ho n 50 na m .
 ho sinh so ng o yokohama nhu ng que nha cu a ho thi o saga , kyushu .
 khi vo ma t o ng đa quye t đi nh đem tro co t cu a ba ve vo i que cha đa t to .
 o ng bie t vie c va n chuye n tro co t cu a ngu o i đa khua t pha i la m thu tu c đa c bie t vo i ha ng kho ng .
o ng bo hu tro va o mo t ca i ho p nho ra t cha c cha n va cu ng ra t xinh đe p , va khi la m thu tu c o ng cu ng tri nh ba y ra t ro ra ng vo i nha n vie n ha ng kho ng .
 ðo i ngu nha n vie n sa n bay đa đo ng y cho o ng mang ho p đu ng bi nh tro co t le n ma y bay , nhu ng vo i đie u kie n ho pha i đu o_c phe p giu va ba o qua n ky ca ng chie c ho p trong suo t chuye n bay .
 o ng đo ng y ngay .
mo i thu va n die n ra bi nh thu o ng cho đe n khi o ng ngo i xuo ng ghe cu a mi nh .
mo t co tie p vie n ha ng kho ng bo ng đi đe n ga n o ng va ho i mo t ca u nhe nha ng :– “ thu a o ng , chu ng to i đa sa p xe p mo t cho ngo i cho ba .
 o ng cho phe p to i chuye n ba ngo i ca nh o ng nhe ” .
co tie p vie n ho i xong , trong lu c o ng va n co n đang ngo nga c chu a hie u chuye n gi thi co tie p vie n đa nhe nha ng đa t chie c ho p đu ng hu đu ng tro co t le n chie c ghe ca nh o ng .
 co co n nhe nha ng ca i đa t da y an toa n cho ca chie c ho p nhu ca i da y cho mo t ha nh kha ch .
 xong co cu i đa u no i :– “ xin cha o hai quy kha ch ! ”ha nh đo ng nho ma vo cu ng cao đe p na y cu a ngu o i tie p vie n va phi ha nh đoa n đa tha p sa ng ha nh phu c tu o ng chu ng nhu ta t lu i cu a ngu o i đa n o ng kia .
va y la o ng va n co n đu o_c bay cu ng ba chung 1 chuye n ve tha m que nha .
khi ca u chuye n đu o_c chia se , mo i ngu o i đe u co a n tu o ng to t đe p vo i ca ch sa p xe p va cu xu ta m ly cu a phi ha nh đoa n .
 cu da n ma ng kho ng kho i xu c đo ng khi bi nh lua n ra ng :– “ ho đa tha t su cho o ng a y mo t chuye n đi y nghi a nha t cuo c đo i ”– “ to i tha t su kho ng the ca m đu o_c nu o_c ma t khi đo c ca u chuye n na y ”– “ nu o_c ma t cu a to i sao no cu ro i , nhu ng kho ng pha i vi buo n ma vi ha nh phu c thay cho o ng a y ” .

<EOS>
nó nói chia_tay anh .
 cứng_rắn , không chút đau_đớn trong lời_nói .
 anh đứng nhìn nó , nó quay đi , nước_mắt lại chảy xuống mặt .
 anh không đuổi theo nó …* * *ai cũng cho rằng anh và nó thật khó để hoà_hợp , một người khá ít nói , lạnh_lùng , không bao_giờ thể_hiện cảm_xúc và cũng không bao_giờ người khác biết anh nghĩ gì .
còn nó , một đứa lúc_nào cũng nhí_nhảnh như con_nít , tính nó hơi bốc_đồng , muốn làm việc gì là phải cố_sống_cố_chết để làm bằng được , đôi_khi nó còn thiếu suy_nghĩ và chẳng cần biết những hành_động của nó sẽ gây ra hậu_quả gì .
thế_mà anh và nó lại yêu nhau , lũ bạn quay ra bảo : đúng là một đôi bù_trừ cho nhau quá hợp_lí .
 nó cười nhìn anh hạnh_phúc , có_lẽ , nó yêu anh vì anh là anh , vì anh cứ nghiêm_nghị , cứ lạnh_lùng thế , cứ chẳng bao_giờ đồng_ý với bất_cứ việc gì nó làm …nó sống vui_vẻ với những điều giản_dị , nó luôn đem đến cho người đối_diện là nụ cười .
 nó luôn biết cách làm cho người khác cảm_thấy lạc_quan và yêu_đời hơn , nhưng nó , cũng luôn biết cách … phá_hoại một cái gì đó hay_là gây ra những hậu_quả khó lường .
anh bận_rộn với hàng đống công_việc , nó rong chơi và lang_thang cả ngày không biết chán , nó có thừa thời_gian để than_vãn chán_nản với anh , có thừa thời_gian để bày ra hết trò này đến trò nọ trêu_chọc anh .
 nhưng tất_cả đề giống như mọi lần anh đều nói một câu giống y_hệt “ em làm sai rổi đấy , học cách xin_lỗi đi ” .
nó khóc , biết_bao lần anh làm cho nó khóc .
 anh nói xong câu ấy rồi quay đi lạnh_lùng , thậm_chí một cái ôm cũng không hề có .
anh lúc_nào cũng giữ vẻ mặt nghiêm_nghị , đôi_khi nó thấy anh giống một pho tượng im_lìm khó hiểu , và muốn khám_phá được bên trong pho tượng đối_với nó nhiều khi thật là khó_khăn .
nó thích nhắn_tin , còn anh chỉ thích gọi điện nói vài câu cho nhanh , nó thích nhắn_tin bởi như_thế tình_cảm và mới đúng là những người yêu nhau hơn .
 nhưng anh không thích nhắn_tin , bởi anh lúc_nào cũng bận_rộn .
 nhiều lúc nó hụt_hẫng khi ngồi cẩn_thận soạn tin nhắn cho anh những lời_lẽ yêu_thương , nhưng nó đợi mãi chẳng thấy tin nhắn trả_lời hay nếu có cũng chỉ là những dòng cụt_lủn “ ok ” hay “ uhm ” .
có_lẽ điểm khác_biệt quá lớn là nó quá nhõng_nhẽo , còn anh lúc_nào cũng nghiêm_nghị và cứng_rắn .
bạn_bè nó thích tụ_tập vào cuối tuần , lúc_nào chúng cũng tha lôi theo người_yêu đi cùng .
 còn nó , lúc_nào cũng lẻ_loi đi một_mình , nó buồn.
lũ bạn hỏi lúc_nào nó cũng phải nói đỡ rằng anh đang bận này bận nọ , thật_sự thì anh chẳng thích đi cùng với nó đến những chỗ như_thế .
 anh không thích ồn_ào , anh nói là anh không đến để cho nó và đám bạn cảm_thấy thoải_mái hơn .
 nhưng cái suy_nghĩ ấy của anh sai lè , nó tin rằng , nếu có anh , nó sẽ vui hơn , vui hơn rất nhiều .
nó ghét anh lúc_nào cũng bận_rộn , nó ghét anh lúc_nào cũng hờ_hững với nó , và nó còn ghét anh sao mà lúc_nào cũng coi nó như đứa trẻ_con .
 nhưng nó biết , anh yêu nó , tình_yêu của anh thật lạ , và tình_yêu ấy làm cho nó chếnh_choáng …sinh_nhật đứa bạn của nó , bạn nó gọi điện mời anh đến , nó hồi_hộp , không biết là anh có đến hay không ?và rồi , anh đến , anh không đón nó , nó đi cùng bạn .
 nhưng nó cũng cảm_thấy vui vì cuối_cùng anh cũng không làm nó thất_vọng .
 nhưng anh đến mang theo quà , ngồi một lúc rồi đứng dậy xin phép ra về , rất hờ_hững quay ra bảo nó “ em ở lại chơi với bạn nhé , anh bận phải về trước ” .
nó không biết phải nói với anh như_thế_nào , nó đã mặc thật đẹp để tối nay khi anh đến sẽ nhìn thấy nó thật lộng_lẫy , nhưng anh cũng chẳng đưa_mắt nhìn nó một lần .
nó uống thật nhiều rượu , nó còn không biết nó đã uống bao_nhiêu rượu nữa , đầu_óc nó chếnh_choáng , choán cả tâm_trí của nó là hình_ảnh của anh .
 tại_sao nó lại yêu người như anh chứ , tại_sao lúc_nào anh cũng hững_hờ ? nó chẳng_thể nào trả_lời được câu hỏi ấy , nó chỉ biết men say đang ngấm dần , và tất_cả xung_quanh nó mờ nhoè , trở_thành ảo_ảnh … .
nó tỉnh dậy , đầu đau như búa bổ .
 hai con bạn nó cũng vẫn chưa tỉnh , mùi rượu nồng_nặc , nó cảm_thấy khó_chịu , cổ_họng như bị cào xé và bụng nó đau dữ_dội có_lẽ vì rượu khá mạnh .
nó nhìn điện_thoại , đã là 10h sáng .
 anh nhắn_tin hỏi xem nó đã tỉnh chưa .
 trong trí_nhớ , nó lờ_mờ nhớ ra , hình_như người đưa nó từ bữa tiệc sinh_nhật chính là anh .
 nó nhớ ra trên quãng đường anh đưa nó về , nó đã lải_nhải bao_nhiêu điều , nó đã trách_móc anh , nó đã nói_thẳng ra anh thật xấu_xa khi từng ngày qua cứ hờ_hững với tình_yêu của nó .
tự_dưng khi nhớ ra mọi điều , nó cảm_thấy thật xấu_hổ , vì anh đã nhìn thấy nó trong bộ_dạng ấy và nó đã nói bao điều không nên nói nữa .
 nó lại gây thêm chuyện một lần nữa … .
– em đỡ mệt chưa ?– em … vẫn còn_mệt , đầu rất đau , cổ_họng , bụng nữa .
 nó ấp_úng kể_lể .
– đã không biết uống rượu rồi còn uống nhiều như_thế .
– em …– người say rượu không bao_giờ biết kiểm_soát được hành_động của mình , lần sau đừng có như_thế nữa !– anh ! ! ! anh không thèm quan_tâm tại_sao em lại như_thế , anh chỉ biết trách_mắng em thôi , anh thôi đi !– em trẻ_con lắm , chẳng suy_nghĩ trước khi làm bất_cứ việc gì cả .
 lần này anh giận đấy , em hãy tự suy_nghĩ xem như_thế đúng hay sai .
anh cúp máy , nó biết nói gì hơn , mặc_dù nó biết nó sai , nhưng chẳng_lẽ anh không hề bao_dung hơn cho nó hay sao , anh không dành cho nó một sự quan_tâm thay_vì trách_mắng nó .
 mà lí_do nó trở_nên như thế là bởi anh , anh mới là người đáng trách …nó khóc , nước_mắt có vị mặn_chát , nó đau , trái_tim nó đau_đớn vì anh .
 mọi thứ xung_quanh mờ nhoè , vụn vỡ .
 anh chưa bao_giờ dành cho nó một vị_trí đúng như là người_yêu , liệu nó có_thể tiếp_tục được nữa không ? không , nó không_thể , nó cảm_thấy mệt_mỏi .
tình_yêu và nước_mắt , thứ nào có vị xót_xa hơn ?nó nói chia_tay anh .
 cứng_rắn , không chút đau_đớn trong lời_nói .
 anh đứng nhìn nó , nó quay đi , nước_mắt lại chảy xuống mặt .
 anh không đuổi theo nó …một ngày , hai ngày , ba ngày … .
 anh vẫn không liên_lạc với nó .
ba ngày , bốn ngày … .
 một tuần trôi đi .
 điện_thoại của nó vẫn không thấy nhạc chuông quen_thuộc rung lên .
nó muốn gặp anh , nó muốn nói với anh rằng nó nhớ anh , rất nhiều .
 nó biết nó đã sai .
 giờ_đây , không có ai nhắc nó ăn_uống , cũng chẳng có ai đủ kiên_nhẫn ngồi lắng_nghe những câu_chuyện ẩm_ương của nó và cũng chẳng một vòng_tay thật chặt , một bờ vai thật vững_chắc mỗi khi nó mỏi_mệt .
hôm_nay là sinh_nhật anh .
 mưa , mưa to , nó đi dưới mưa , mặc_kệ nước mưa xối_xả .
 bước chân nó tự tìm đến_nơi quen_thuộc , nó nhìn mọi thứ xung_quanh .
 nó nhớ anh biết_bao_nhiêu … nó đã sai thật rồi , nó đã làm bao_nhiêu chuyện sai , bao_nhiêu chuyện ngốc_nghếch nhưng anh đều tha_thứ cho nó .
 nhưng lần này , có_lẽ … nó sợ lời chia_tay …– xem có ai ngốc như em không ? đi dưới mưa mà chẳng đem theo ô .
– anh … giọng nó run_run .
– anh xin_lỗi , anh sai rồi .
nó ôm lấy anh , nó khóc , nước_mắt vì uất_ức , nước_mắt vì hạnh_phúc .
 nó đã nhớ anh biết_bao_nhiêu .
 nó muốn biết anh có còn giận nó nữa không .
 nó muốn biết mọi thứ lâu_nay nó vẫn thắc_mắc …“ anh muốn nói cho em biết rằng , anh yêu em .
 nhưng đôi_khi anh sợ , anh phải tự nghiêm_khắc với em , vì anh muốn em có bản_lĩnh hơn và biết suy_nghĩ hơn .
 anh sợ nếu anh cũng nhu_nhược thì tình_yêu của chúng_ta sẽ mong_manh .
 đừng khóc nữa nào , anh chỉ giả_vờ giận em thôi .
 ”hoá_ra tình_yêu vài nước_mắt còn có những dư_vị khác .

<EOS>
mẹ bỏ nhà đi khi cô còn bé , cô sống với cha đến năm 5 tuổi thì cô có mẹ_kế .
 cha_con cô sống ở nhà mẹ_kế , mọi chi_tiêu đều nhờ vào tiền của bà .
mẹ_kế có một người con trai lớn hơn cô ba tuổi , không ức_hiếp cô nhưng rất ít nói , thi_thoảng lại dùng ánh mắt lạnh_lùng nhìn cô .
 bà có một cửa_hàng bán trái_cây , bà đối_xử với cha_con cô cũng rất tốt .
kể từ ngày mẹ đẻ bỏ cô mà đi , cô sống khép_kín , ít nói , không thân_thiện với mẹ_kế .
 bà đóng học_phí cho cô , giặt quần_áo cho cô .
 so với những đứa trẻ khác , cô không quá hạnh_phúc nhưng cũng không đến_nỗi khổ_sở .
cuộc_sống cứ thế trôi qua cho đến năm cô lên 10 tuổi , công_trường nơi cha cô làm_việc bị sập do quá cũ , công_nhân làm_việc ở đó bị vùi trong đống cát , trong đó có cha cô .
lúc cô chạy đến bệnh_viện , cô thấy người ta đã phủ tấm vải trắng lên người , mẹ_kế đang khóc_lóc vật_vã bên cạnh .
 cô đứng chết lặng trước phòng_bệnh , cậu con trai của mẹ_kế đẩy cô vào : “ nhanh lại nhìn cha lần cuối đi ! ” .
 nói rồi , cô chạy nhào đến , khóc thét một tiếng rồi ngất lịm trên người cha cô .
ngày tiễn_đưa cha , cô như người mất_hồn bên di_ảnh của cha , những người xung_quanh xì_xào , đứa bé thật tội_nghiệp , kiểu gì chẳng bị mẹ_kế đuổi ra khỏi nhà .
 tối đó , cô mơ thấy mình quần_áo rách_rưới , ăn_xin ở ngoài đường .
 cô bừng tỉnh và cảm_thấy sợ_hãi vô_cùng .
sáng sớm , mẹ_kế vẫn như_thường ngày , thức dậy nấu cơm , gọi cô dậy ăn sáng rồi đi học như chưa có chuyện gì xảy ra vậy .
 đầu cô đau như búa bổ , cô thấp giọng van_nài : “ hôm_nay con có_thể nghỉ một hôm không ạ ? con nhớ cha ! ” .
bà lạnh_lùng nói : “ không được ! không đi học thì cha cô có sống lại được không ? nếu có sống ông ấy cũng không đồng_ý chuyện này đâu ” .
cô vác ba_lô đi học trong nước_mắt .
 trước khi ra khỏi nhà , mẹ_kế đứng đằng sau la lớn : “ đặng_phương_anh , cô nhớ cho tôi , bắt_đầu từ hôm_nay , tôi không muốn nhìn thấy cô khóc , nghe rõ chưa ? ” .
cũng bắt_đầu từ hôm đó , mẹ_kế dường_như không bao_giờ cười với cô , thái_độ của bà khác hẳn so với khi cha cô còn sống .
 cô bắt_đầu nghĩ đến lời dân_làng nói và thấy nó đúng thật .
 cô tự_nhủ mình nhất_định phải lớn nhanh và rời khỏi ngôi nhà này .
năm_học lớp bảy , lần đầu_tiên có chu_kỳ , cô sợ_hãi .
 mẹ_kế cô biết chuyện liền vứt cho miếng băng_vệ_sinh , cô loay_hoay không biết thế_nào , bà cũng không giúp mà nghiêng mắt nhìn cô : “ đặng_phương_anh , chuyện gì cũng phải dựa_dẫm vào người khác mới làm được à ? ” .
cô uất_ức nhưng không biết nói với ai , cô nhủ mình phải học cách tự_lập , không được nhờ_cậy vào ai nữa .
cô bắt_đầu học cách giặt_giũ , nấu_nướng , dọn_dẹp nhà_cửa , khâu áo .
 cũng từ đó , mẹ_kế không giặt đồ cho cô nữa .
mặc_dù mẹ_kế không phải là người học giỏi , con trai bà cũng không có thành_tích học_tập tốt , tốt_nghiệp xong chuyển sang học trung_cấp nhưng bà yêu_cầu cô phải xếp nhất lớp , nếu không thì sẽ bị phạt .
mặc_dù năng_lực học_tập của cô không đến_nỗi nhưng để giành được vị_trí nhất lớp là điều quá khó_khăn .
 cô hận , hận người mẹ_kế độc_ác , đối_xử hà_khắc với cô , chắc bà ta đang tìm trăm phương nghìn kế để đuổi cô ra khỏi nhà , nhưng cô không_thể ra đi lúc này được bởi cô không muốn làm một kẻ ăn_mày .
và rồi , cô lao đầu vào học , học ngày học đêm , có nhiều lúc buồn_ngủ quá cô gục xuống bàn , một lát sau lại tỉnh dậy đi_rửa mặt và học tiếp .
 thực_ra cô rất chán_ghét việc học nhưng cô không có sự lựa_chọn nào khác .
 kết_quả thi cuối năm công_bố , cô vượt lên bao_nhiêu bạn trong lớp và giành được vị_trí thứ ba .
 giáo_viên chủ_nhiệm cùng các bạn trong lớp đều ngạc_nhiên bởi không ai ngờ cô lại giành được vị_trí như_vậy .
 ấy thế nhưng cô không có chút niềm vui của kẻ chiến_thắng , bởi trong cô lúc này là nỗi lo phải đối_mặt với mẹ_kế .
tan học , cô sợ phải về nhà , cô vừa bước đến cửa , mẹ_kế đã chỉ thẳng vào góc tường và mắng : “ đúng là đồ phế vật , mau quỳ xuống cho tôi ! ” .
 thì_ra , trước lúc cô về , mẹ cô đã đến hỏi bạn_bè .
 cô quỳ vào góc tường , không khóc một tiếng .
 hai từ “ phế vật ” luôn ám_ảnh trong đầu cô , nó thôi_thúc cô quyết_tâm phải đậu đại_học , để xem bà ta có dám mắng_nhiếc cô_thế nữa không .
chuyện mua_bán của mẹ_kế không được thuận_lợi như trước .
 ngày nào về cô cũng nhìn thấy bà ngồi đếm những tờ tiền , mà tiền thì ngày_càng ít đi .
 cô cầu_mong ông trời đừng để cho mẹ_kế không kiếm ra tiền , vì như_thế cô sẽ không được đi học nữa .
lần đó , cô bạn gần nhà sang tìm cô , mẹ_kế mở_cửa , cô bé kia vội nói : “ bạn phương_anh có ở nhà không ạ ? bạn ấy mượn sách tham_khảo của cháu , sắp thi tốt_nghiệp rồi , cháu đang cần gấp ạ ! ” .
sách tham_khảo không hề rẻ chút nào , một bộ hai quyển dày cộm , giá của một quyển phải mất hơn năm chục nghìn , vì_thế nhiều lần muốn xin tiền nhưng cô không dám mở_miệng .
hôm sau , bà bỗng đưa cho cô tờ một trăm nghìn , vứt vào người cô như kiểu bố_thí : “ cầm tiền mà đi mua sách ! tôi không cho không đâu , tôi ghi hẳn vào_sổ nợ đấy ! ” .
cô thi đậu vào trường điểm cấp ba , những_tưởng rằng mẹ_kế sẽ bớt đay_nghiến cô nhưng khi bà cầm tờ giấy_báo trúng_tuyển căm cụi tính tiền học_phí , lâu_lâu lại lẩm_bẩm trong miệng : “ đúng là con quỷ đòi nợ ! nếu không vì sau_này cô sẽ trả nợ cho tôi thì còn lâu tôi mới nuôi cô ăn_học ! ” .
 cô nói với mẹ ở trong ký_túc cho đỡ tiền , bà dí tay vào trán cô nói với giọng đay_nghiến : “ ở trong trường không tốn tiền à ? ” .
ba năm sau , khi cầm tờ giấy trúng_tuyển đỏ_rực trong tay , cô khóc .
 kể từ khi cha mất , đây là lần đầu_tiên cô khóc , cô khóc trong sự sung_sướng .
 ngày lên trường đăng_kí nhập_học , mẹ_kế gói bánh cho cô ăn , bà không nói gì , cũng không tiễn cô .
 còn cô thì vui_mừng vì đã thoát được cái ngôi nhà này , giờ cô không cần tiền mẹ_kế gửi nữa bởi cô đã có_thể tự kiếm tiền thêm từ việc dạy kèm , nghỉ_hè cô không về nhà và dần_dần hình_ảnh mẹ_kế bị phai nhoà trong đầu cô .
năm thứ ba , trước giờ giao_thừa , cô nhận được điện_thoại của cậu con trai bà .
 anh ta chỉ nói muốn cô về nhà một chuyến rồi cúp máy .
 cô không muốn quay lại ngôi nhà đó , nơi đó có gì để cô luyến_tiếc đâu .
 nhưng rồi , cô cũng về xem sao .
về đến nhà , cô chỉ nhìn thấy người con trai ngồi ở ghế , cô cũng không muốn hỏi bởi vốn_dĩ cô không quan_tâm .
 nhìn thấy cô bước vào , anh_trai đứng dậy và đưa cho cô một quyển sổ cũ .
 đó là sổ nợ của mẹ_kế .
cô cười_nhạt , cầm quyển sổ trên tay , cô nhìn anh ta với vẻ mặt khinh_bỉ :“ sao , bây_giờ muốn đòi nợ tôi à ? ”bỗng từ trong sổ rơi ra một quyển sổ tiết_kiệm , đó là số tiền sang sạp trái_cây mà mẹ_kế để lại cho cô , còn ngôi nhà thì mẹ để lại cho anh_trai .
 mẹ đã qua_đời …đó không phải sổ nợ mà là quyển nhật_ký của mẹ_kế .
 tay cô run_run lật từng trang nhật_ký , cô ngồi thụp xuống và nước_mắt vỡ oà .
mẹ_kế viết : “ ông à , ông yên_tâm , tôi không đi_bước_nữa đâu .
 tôi nhất_định sẽ nuôi phương_anh ăn_học nên người , nó sẽ làm ông mở_mày_mở_mặt .
 ông đừng trách tôi tàn_nhẫn với con nhé .
 phương_anh không giống với những đứa trẻ khác , nó không có cha_mẹ bên cạnh , vì_thế nó phải học cách kiên_cường , tự_lập , nhịn_nhục , chịu khổ .
 nó thi không giành được hạng nhất , tôi phạt nó quỳ là quỳ với ông , bởi người nó có lỗi nhiều nhất chính là ông .
tôi xuất_thân từ nông_thôn , không được học_hành nhiều , tôi không biết liệu mình dạy con như_vậy có đúng không nhưng giờ con_bé đậu đại_học rồi , đã đến lúc nó tự lo cho bản_thân mình được rồi .
 tôi mừng cho nó , đã đến lúc tôi đi gặp ông , tôi mệt lắm rồi , tôi muốn được nghỉ_ngơi ! .
phương_anh à , hãy cho mẹ được xưng_hô mẹ với con .
 mấy năm nay , con không về thăm mẹ , mẹ rất buồn .
 chắc là con rất ghét mẹ đúng không , mẹ biết_điều đó .
 hãy cố_gắng học_tập thật tốt , tự chăm_lo cho bản_thân mình nhé ! tuy không phải con_ruột nhưng mẹ muốn nói rằng “ mẹ yêu con ! ” .
có những người , dù không phải ruột_rà máu_mủ nhưng họ vẫn luôn giàu tình yêu_thương , luôn muốn chở_che cho người khác .
 ở đời vẫn luôn có những bà mẹ_kế như thế_này , hành_động của bà đã hoàn_toàn xoá tan quan_niệm xưa :“ mấy_đời bánh_đúc có xươngmấy_đời dì_ghẻ lại thương con chồng ” .

<EOS>
vừa mở_cửa căn_hộ , nó đã kêu toáng lên : ” chồng ơi ! em đã về rồi nè ” .
 chồng nó vui_vẻ : ” ờ , em đã về đấy à ? nhà mình có khách đấy , em vào rửa tay rồi ăn cơm , anh nấu xong rồi ! ” .
bỗng nó nhìn thấy đôi dép nhựa cũ cáu bẩn , cùng cái túi_xách đựng đồ bề_ngoài rách_rưới để kế bên tường .
 nó lên_giọng : ” cái này là cái gì đây thế ? ” .
chồng nó để ngón tay lên miệng , mặt nghiêm_túc : ” em nói_nhỏ thôi , mẹ mới đi xe lên còn_mệt đấy ! “nó thét lên nghe chát_chúa : ” anh giỏi lắm , nhà mình đã nhỏ rồi còn đưa lên chứa mấy cái thứ bån thỉu dơ_dáy này , sao không ở dưới mà lên đây làm gì ? sao không ở nhà họ_hàng mà_lại tới đây ? tôi là tôi không chịu đâu_đó ! “anh chồng nhẹ_nhàng : ” thì thỉnh_thoảng cũng để mẹ lên chơi với vợ_chồng mình ít hôm chứ , em lạ thật ! ” .
anh chồng cố nói cho nó hiểu , mà nó đâu cần nghe : ” đúng là mất hứng , anh nấu thì mẹ_con nhà anh ăn đi , tôi không ăn đâu , tôi ra ngoài ăn đây ! “và … nó quay lưng đi còn đá vào cái túi_xách và đôi dép vô_tội : ” anh lo mà dọn_dẹp cho sạch đi , rồi vô mà giặt_giũ chứ bån là tôi không thích đâu_đó ! ”bỗng_dưng .
.
 mẹ đẻ nó từ trong phòng bước ra .
 nó trợn tròn con mắt : ” mẹ ! mẹ lên lúc_nào mà không báo trước cho con biết ? “rồi nó trách chồng : ” sao anh không nói là mẹ em ? em cứ tưởng … là mẹ anh ? “bà giơ tay táng cho nó một cái tát mạnh cháy má : ” trời_ơi , mày là con của tao đây sao ? cái thứ bất_hiếu .
 lâu_nay tao chỉ nghe người ta nói , tao không tin .
 bây_giờ thì mắt tao thấy , tai tao nghe … .
 nhục_nhã lắm , vô_phúc cho nhà tao đã đẻ ra đứa con táng_tận_lương_tâm như mày .
 đồ bất_hiếu ! ”rồi bà ngã xuống …nó kêu lạc cả giọng : ” mẹ ơi , con xin_lỗi ! ”chồng nó gạt nó ra và ẵm bà đi bệnh_viện cấp_cứu .
 mắt anh quắc lên : ” cô tránh ra , tôi sẽ ly_dị với cô ! “anh quay lưng bước_đi !nó đứng đó , hai tay buông_thõng rồi đổ ụp xuống ! ! !bạn đã từng chứng_kiến chuyện như thế_này bao_giờ chưa ?bạn có_thể cho tôi biết , nên xử_lý vụ_việc này như_thế_nào cho đúng đạo_lý con_người ?
<EOS>
tôi háo_hức bước lên chuyến xe , cái chuyến xe mà tôi cho rằng đó là định_mệnh của đời tôi .
 chính cái chuyến xe ấy đã khiến tôi lâm vào cảnh khốn_khó , không nhà , khiến tôi phải khổ_cực bao tháng , nhưng_mà rất vui , kỷ_niệm mà cho đến bây_giờ tôi cũng không quên được .
 ngẫm lại những năm_tháng ấy mà không khỏi cảm_thấy vừa hài vừa sợ_hãi .
đó là một buổi đêm lạnh_lẽo , tôi cùng các chú lúc này sau một ngày làm_việc mệt_nhọc , đều chui_rúc lên những chiếc giường đơn_sơ thiếu_thốn .
 đó là những người cũ , còn tôi thì trên chiếc sofa mà tưởng_chừng như của chí_phèo để lại , ngoài chăn mền và gối loại rất mỏng ra thì chẳng còn thứ gì .
 vậy_mà chúng_tôi kháo nhau nghe kể chuyện ma của bác nguyễn_ngọc_ngạn , trời đêm lạnh_lẽo , tiếng mấy con ễn ương kêu khiến tôi tưởng_tượng như những con bò đang đi ăn đêm dù giờ tụi nó đang say ngủ .
 chúng_tôi vừa lạnh , vừa nghe chuyện ma mà vừa sợ , có đồng_chí kia vừa nghe vừa ăn mì húp xùm sụp .
lúc ấy mùa lạnh vừa_mới qua đi , vẫn còn chưa tan hẳn .
 tính tôi vốn xuề_xoà , đi đâu cũng chỉ một chiếc ba_lô bên mình , trong khi mấy ông làm như đi picnic , nào quần_áo nào chăn nào nước_hoa móc áo , có ông còn mang cả lăn nách trong khi có đi chơi được ngày nào , nhờ vậy mà mỗi lần có dịp đi chơi với mấy bé dưới phố , là tôi lại mượn xài ké .
 trời thì lạnh mà hành_lý mang theo chỉ có cây_bút chì và ổ bánh_mì con_con : đó là của con mèo trong bài hát nào đó , còn tôi thì được 1 cái chăn , 1 cái gối , 1 dây xà_phòng gội đầu , còn lại toàn thuốc_tây vì tôi hay bệnh lặt_vặt , còn lại thì toàn xài chùa … mấy chú trên đây còn đặt cho tôi là đài dự_báo thời_tiết : vì khi trời trở là tôi cũng trở theo .
.
mọi người nghe chuyện ma , sợ_hãi thì có_thể trùm_chăn , còn tôi thì gan_dạ hơn nên ngoài chăn tôi còn quấn luôn cả cái mùn , không lòi ra ngoài bất_cứ bộ_phận nào hết , được cái có cảm_giác : nghẹt_thở ! .
 chỉ dám liên liếc mắt ngó ra ngoài , cảm_thấy chưa an_toàn , nên mặc thêm một lớp quân_phục cho đỡ sợ , vừa nghe chuyện vừa run , cũng không biết là tôi run do cái lạnh , hay_là run do những câu_chuyện kia quá_đáng sợ nữa .
những âm_thanh ghê_rợn trong máy , cộng thêm khung_cảnh bên ngoài đang vắng_vẻ , gió rít ào_ào qua mái tôn nghe kót két , khiến tôi cảm_thấy sợ_hãi hơn nhiều .
bất_chợt , tôi thấy có một thứ gì đó nhảy_qua_nhảy_lại trên những ngọn cây xoài phía xa .
 chỗ tôi nằm là ở ghế sofa nhìn ra ngoài , ở đó có_thể nhìn ra những cây xoài và điều , không phải tôi chọn chỗ này đâu ! đã năn_nỉ rất nhiều lần thiếu_điều quỳ lạy là cho tôi vô trong nằm , nhưng vì tôi là kẻ đến sau nên trong cuộc tình này tôi nhận hết chua_cay .
 mấy ông nằm trong trại thì có biết gì đâu nên cứ vô_tư , vừa nghe chuyện vừa trùm_chăn , mà mấy ông cũng sợ nữa , vì bên ngoài gió rít , mà nhìn ra lỡ thấy gì đó mà không nên thấy thì có nước bỏ trại chạy_lấy_người , nên không ai nhìn ra bên ngoài , duy chỉ có tôi , 1 chiến_sĩ dũng_cảm kiên_cường bất_khuất là cố_sống_cố_chết nhìn ra hay nói đúng hơn là .
.
 2 chân lúc này tự_động bị khớp , không chạy được nữa .
 tôi không tin , tôi không nghe , tôi không thấy những gì đang diễn ra ở đó , nó nhát ai , nó nhát ai cũng kệ sao nó đành nhát tôi .
.
tôi nuốt nước_bọt ừng_ực , đầu chỉ tự lắc vài cái tự_nhủ , chắc là cành cây đung_đưa , cộng thêm mắt mình trong đêm kém_cỏi nên mới nhìn thấy như_vậy mà thôi .
 , tự lừa_dối chính bản_thân mình tôi bị cận , tôi cận rất nặngtôi sau đó quyết_tâm liền bịt chặt tai lại , cố mà đi_sâu vào giấc_ngủ .
ngày hôm sau .
ngay sau khi thấy sếp lên , tôi liền kể lại chuyện đêm qua .
 tôi không ngờ là sếp trả_lời rất ân_cần và đủ để sát muối vết_thương lòng của tôi :_ ờ thì .
.
 trên đây mà thấy là chuyện bình_thường mà con ! ? ! hồi xưa ở đây là tiểu_khu nên bắn nhau rồi chết nhiều , ở lâu rồi là quen à !gì dị trời ! ! ! quen ông nội tôi chứ quen ! bà lên đây bà nằm qua đêm đi rồi cho nó quen ! !chứ tôi là không dám quen rồi à !năn_nỉ ỉ ôi gần tiếng đồng_hồ , sếp cho hôm ấy tuyên_bố cho chúng_tôi nghỉ một ngày để bình_tâm trở_lại .
 nhưng tối nay tôi như_thế_nào .
.
 ! ? điều này thì sếp không nóitối đến , tôi thì rất sợ nhưng đáng tiếc tính tò_mò thì cao hơn , mọi chuyện không làm sang tỏ thì lại càng không sao an_tâm .
 mấy đồng_chí kia dù sợ lắm , nhưng vẫn không cai được cái tật nghe chuyện ma của bác ngạn .
 đếm hôm ấy tôi lại tiếp_tục rình , canh đúng khoảng giờ hôm_qua mà tôi nhìn thấy cái bóng lấp_ló ấy mà banh mắt ra , không chớp , để xem cảnh_tượng ấy có xuất_hiện nữa hay không .
gió vẫn rít , đêm vẫn cứ âm_u lạnh_lẽo như_vậy , nhưng tôi không định buông_tha , thà đau 1 lần rồi thôi ! chẳng_là tôi nghĩ để coi nó là cái gì , để mai_mốt nó có xuất_hiện nữa thì cũng wen rồi không cần giật_mình trong đêm nữa , nhưng buồn nào rồi cũng sẽ qua chỉ có buồn_ngủ không tha ngày nào , tôi ngủ quên .
 đúng cái lúc tôi xuýt bỏ lỡ , thì cái bóng giống lần trước lại xuất_hiện , tôi trợn mắt căng cứng .
 miệng lắp_bắp không phát ra tiếng , cái bóng ấy hình_như không phát_hiện ra có người đang nhìn nó , chỉ lướt_qua_lướt_lại .
 lát sau biến mất không thấy đâu , chỉ thấy trên cây xoài lại có một điểm đen như người .
sáng hôm sau , tôi sợ_hãi , tôi im_lặng , nhưng cũng không được lâu .
 tôi đánh_bạo gan kể cho 3 người mà tôi cảm_thấy thân_thiết đáng tin_cậy nhất , và trên đó có 4 người nếu tính cả tôitưởng sao ! ? ba ông nghe tôi kể lại đều trợn mắt run người , tôi đã lầm , có ai_ngờ kitty không kêu thì lại tưởng hổ gầm .
 tối đó chúng_tôi bàn nhau , bốn người sẽ cùng nhìn ra những cây xoài hoà lẫn với những cành điều dưới ánh trăng huyền_ảo : tôi không cho đó là thơ_mộng ! và không trùm_chăn nữa , để xem liệu việc tôi nói có là thật .
đúng giờ , tiếng chú ngạn vẫn vang đều , vẫn thánh_thót truyền_cảm .
.
 ở đây có 4 cặp mắt đang nhìn về phía chân_trời .
.
đêm đã khuya , khí trời thì càng lạnh hơn .
 ba ông nhìn hoài , mỏi_mắt , không thấy gì , bèn ngán_ngẩm , định_bụng chắc_mẩm là mắt tôi có vấn_đề nên đang định chửi tôi .
 cả ba định quay mình khỏi khung_cảnh ảo_mộng đó để đi ngủ , thì như lúc này trời không phụ lòng người , cái bóng kia mỗi lần khiến người ta cảm_thấy thất_vọng về nó nhất thì nó lại xuất_hiện rõ_ràng .
 ô h trợn mắt kêu lên “ a ” một tiếng .
lập_tức cái bóng kia như phát_hiện ra âm_thanh , nó quay ngoắt một cái lại nhìn , mắt nó đỏ , khuôn_mặt ghê_rợn , chớp_chớp nhìn qua cái khung cửa nhỏ .
 ông h mặt_mày xanh_mét , cả cánh rừng như nghe tiếng thét của chú h , lũ chim đang say giấc_nồng cũng giật_mình tung lẹ đôi cánh hoảng_hốt .
 tôi nhảy lên ghế , vội_vã trùm_chăn kít mịt , tận đến lúc lâu khi bầu_không_khí yên_bình , khi nghe những con ếch_nhái kêu lại bình_thường tôi mới thất_thểu bỏ chăn ra mà run giọng .
 tôi vội_vàng nhìn quanh tìm đồng_đội sau những phút chia_ly , thì mặt_mũi ông nào cũng đã cắt không còn giọt máu , bản_thân tôi cũng cảm_thấy bồi_hồi , nhưng không còn cảm_thấy sợ_hãi như hôm đầu_tiên .
 không thấy chú h , tôi gọi_ chú h đâu ! ?_ chú h ! .
.
thì 1 bóng hình quen_thuộc ở đâu dưới gầm giường bò ra : _ tao nè !bốn chúng_tôi nhìn nhau cười , và tất_nhiên có cho vàng tôi cũng không dám ngủ ở ngoài nữa .
.
vậy_mà sáng hôm sau khi sếp lên hỏi tình_hình , thì ô h kể là mình đã gan_dạ như_thế_nào , 1 mình ô đối_mặt với nó ra sao , tưởng_chừng như đang nghe khí_chất của trận thắng điện_biên_phủ… .
đó là lần đầu_tiên chúng_tôi gặp họ , những người đã nằm_xuống ở đây .
.

<EOS>
em quyết_định thỉnh bùa_yêu sau một đêm khóc hết nước_mắt vì anh nói lời chia_tay .
nghĩ thật lạ , em thấy mình rất ổn , ổn về cả mọi mặt , từ hình_dáng , tính_tình tới công_việc .
 cả đời em từ chuyện ăn_học , thi_cử , đi làm chưa bao_giờ có chuyện gì mà em không làm tốt .
 em yêu anh muốn chớt , vậy_mà vừa_mới vài lời giận_dỗi , hỏng hiểu sao anh nói chia_tay .
cả đêm em thức lướt facebook , ngó mấy cái album hình trên điện_thoại càng thấy xót_xa .
 bốn năm đại_học , hai năm đi làm , tuổi thanh_xuân của em , mối tình_đầu của em , cả nụ hôn và đời con gái cũng đã trao cho anh .
 vậy_mà … .
càng nghĩ_lại càng không chịu được , em tưởng như mình như một kẻ bị vứt bỏ như một món đồ_chơi hết tác_dụng , đoán chắc là anh có người khác .
 em thấy lòng mình đắng chát .
 rồi em lại nghĩ đến những tháng_ngày về sau không có anh bên cạnh .
 em lại nhớ đến những kỉ_niệm của cả hai người , những ngày hạnh_phúc .
 em thương anh , em muốn ở bên cạnh anh …sáng sớm , em lao nhanh ra khỏi nhà với đôi mắt sưng_húp , thâm quần như gấu_trúc , tóc_tai lùm xùm , tìm tới địa_chỉ bán bùa_yêu mà em vừa tìm thấy trên mạng trong cơn cuồng_dại hỗn_loạn tối_qua .
“ làm_sao cũng được , chỉ cần anh ở bên em là được .
 ” em giống như kẻ vô_hồn , trong đầu chỉ còn mỗi_một câu này , lặp đi , lặp lại như mơ như mê .
nhà thầy năm nằm cuối hẻm nhỏ , mấy lá bùa vàng đỏ dán trên tường nhún_nhảy theo từng cơn gió , nhìn sơ cũng thấy tà mị .
 bên trong nhà , bàn_thờ khói nhang nghi_ngút , thầy năm tầm ngoài bốn_mươi , mặc đồ lam nhạt , sắc mặt lạnh_tanh ngồi thẳng lưng trên ghế .
 thầy nói với em công_dụng , giá_cả , lại nói em mang cái gì tới để giúp em làm bùa .
 giọng thầy cứ thâm_trầm bí_hiểm thêm chút ma_mị .
 em sợ , người nổi da_gà , từng cơn rùng_mình ớn lạnh chạy dọc sống_lưng .
 có mấy lúc em còn tính bỏ đi về nhưng … nghĩ đến mất anh , em ép mình phải ngồi lại .
sau em về kể với đứa bạn thân_thiết .
 nó cứ nói em điên rồi .
 tình_thật không muốn lại đem đổi lấy tình giả , yêu giả , hôn giả , ôm_ấp , vuốt_ve , làm_tình … tất_tần_tật cũng chỉ là giả .
 nhỡ đâu một ngày bùa mất tác_dụng anh cũng sẽ lại ra đi .
 lúc đó rồi biết phải làm_sao ?làm_sao ? em chưa nghĩ đến .
đời này có thứ gì không là giả .
 quần_áo , giày_dép , giỏ , nón … cho đến mặt giả , mũi giả , môi giả , cầm giả , vú giả , mông giả … người ta thích cái giả_như vậy đó , giờ em thích tình giả đó , được không .
 em yêu anh , em chỉ cần anh yêu em là đủ .
 tình giả thì có làm_sao ?hơn một tháng sau , anh với em cũng trở_lại mặn_nồng như trước .
 em nhắn_tin nói con bạn , nhờ bùa mà anh không bỏ_rơi em .
 con bạn thân vậy_mà thả cái hình mặt cười rồi gửi cho em tấm hình thầy năm bị công_an bắt .
 em giật_mình , hoá_ra bấy_lâu_nay tình_yêu của anh là thật chỉ gả thầy năm là giả , rồi bùa_yêu vậy cũng là giả luôn .
từ ngày dùng bùa lòng em như chết đi một nữa .
 mỗi lần anh hôn , anh yêu là em cứ nhớ lời còn nhỏ bạn .
 tình này là giả , yêu mà lòng cứ thấp_thỏm sợ tình giả , anh không thật lòng .
 yêu mà cứ nơm_nớp lo_sợ , sợ đủ thứ , sợ tình là giả càng muốn níu_kéo lại càng sợ có ngày anh sẽ ra đi .
nhìn chăm_chú vào tấm ảnh , em nhắm_mắt , hít một_hơi đầy rồi thở_phào nhẹ_nhõm .
 may_mắn quá vì anh thật_sự yêu em .

<EOS>
nụ đứng_chân trần , ngước đôi mắt to tròn lên nhìn cuốn lịch treo trên tường nhà .
 nó nhìn mãi , rồi lon_ton chạy đến bàn học lôi chiếc ghế ra .
mẹ nó ở trong bếp nhìn ra , gắt lên .
“ nụ ! lôi ghế đi đâu thế kia ? còn chân , dép đâu đi vào ! ”“ vâng .
 ”nụ vâng vâng_dạ dạ , nhưng nó nào có nghe .
 một con_bé 8 tuổi vẫn với đôi chân trần , lịch_kịch lôi chiếc ghế đến trước cuốn lịch , thân_thể nhỏ_bé leo lên ghế .
xoẹt …nó cầm một tờ , xé xoẹt một cái .
 nó nhìn chăm_chú vào con_số nhỏ ở dưới rồi cười toe .
 nó nhảy xuống ghế , xỏ vội đôi dép , chạy ra ngoài sân hí_hửng hỏi mẹ .
“ mẹ ơi , hôm_nay 23 , ông công ông táo đấy .
 ”“ thì mẹ chả đang chuẩn_bị tất_bật đây là gì ? ”nó nghe mẹ nói , lắc_đầu nguây_nguẩy .
“ tức_là 7 ngày nữa là tết rồi đúng không mẹ ? ”mẹ nghe , khẽ gật đầu .
“ ừ , 7 ngày nữa .
 ”nó cười lớn , vui_vẻ chạy vòng_quanh sân_nhà .
“ sắp_tết rồi , là sắp tết rồi … tết tết tết đến rồi … ”mẹ nhìn nó , khẽ bật cười .
mẹ nấu_nướng xong_xuôi , cẩn_thận sắp đồ lên ban thờ .
 mẹ đứng trước ban , chắp tay lẩm_nhẩm mấy câu cầu khấn .
 nó chăm_chăm nhìn mẹ , thấy mẹ vái ba cái , nó cũng đứng trước ban vái ba cái y thế .
 mẹ hạ giấy_tờ vàng_bạc xuống , rồi đưa cho nó tô lớn có ba con cá_chép dặn_dò .
“ mang ra sông thả cá xuống .
 phải cẩn_thận không ngã xuống sông , nhớ chưa ? ”nụ gật đầu .
 nó cầm lấy bát cá , đang định đi thì ngoài cổng có tiếng gọi .
“ nụ ơi , đi thả cá đi ! ”nó nhìn ra cổng , là thằng hoàng ngay cạnh nhà nó .
 nó nhìn mẹ cười .
“ con đi đây ! ”nụ chạy ra ngoài , hai đứa chúng_nó kéo thêm cả một đám trẻ trong xóm cùng nhau đi .
 vui_vẻ lắm .
…sáng 28 tết , nụ còn đang ngủ ngon_lành trên giường , vậy_mà thằng hoàng tiến lại , dùng đôi tay lạnh_ngắt úp lên mặt nó .
nụ giật_mình bật dậy , thấy thằng hoàng cười_nắc_nẻ , nó cầm cái mũ cối của bố treo trên giá cạnh giường chạy đuổi quanh sân .
 hoàng thấy nó đuổi dữ quá , giơ hai tay đầu_hàng .
“ thôi , thôi nhé .
 hôm_nay hai nhà gói bánh_chưng đấy , tao sang đây gọi mày , hai đứa mình đi xem .
 ”nụ nghe thằng hoàng nói vậy cũng nguôi_nguôi , không đuổi nữa .
“ bánh_chưng á ? chờ tao tí , tao cất lại mũ cho bố đã , còn đánh răng rửa mặt nữa .
 ”nụ lon_ton chạy vào nhà treo lại mũ lên giá , nhanh_chóng vệ_sinh cá_nhân rồi cùng hoàng chạy sang bà nội .
 năm nào cũng thế , nhà hoàng và nhà nó đều tập_trung ở nhà nội nó để gói bánh .
chúng_nó sang nhà , giúp mọi người lau lá dong , rồi làm chân sai vặt .
 nhưng chúng_nó vẫn vui_vẻ làm theo .
 bởi ông nói , chỉ cần chúng_nó ngoan , ông sẽ cho mỗi đứa một cái khuôn bé do ông tự làm để chúng_nó gói bánh .
sau khi ông và bố hai nhà gói đủ , chúng_nó mới được làm .
 chúng_nó cẩn_thận đặt lá , cho gạo , đậu_xanh và thịt vào trong rồi tỉ_mỉ gói lại .
 sau một hồi loay_hoay , mỗi đứa chúng_nó cũng có một cái bánh nhỏ_xíu tự làm .
nụ nhìn cái bánh méo_mó của thằng hoàng cười_nắc_nẻ .
 thằng hoàng ngượng_ngùng gãi đầu .
“ không sao .
 vẫn ăn được .
 ”tối đó , nó và thằng hoàng ngồi canh nồi bánh_chưng đến nửa_đêm .
 nó buồn_ngủ đến díu mắt lại , cứ gật_gù , nhìn thấy thương , hoàng vỗ vai nó .
“ hay mày về đi ngủ đi , tao canh cho .
 ”nụ lắc_đầu .
“ tao chờ để lấy bánh của tao .
 ”nhưng sự bướng_bỉnh của nụ vẫn không lại được sự đe_doạ của bố .
 cuối_cùng , hai đứa trẻ vẫn bị bố_mẹ hai bên lôi về nhà .
…30 tết , nhà nào cũng nghi_ngút khói bếp .
 nụ theo mẹ ra chợ sớm mua đồ còn thiếu để về nấu cơm tất_niên .
 nó nhìn phố ngày tết nhộn_nhịp thích_thú .
 khắp_nơi đều là đào , là quất , rồi đủ loại hoa .
 mỗi căn nhà ngoài phố đều treo cặp đèn_lồng đỏ , nhìn đến là thích mắt .
 nhà nào sang hơn thì có bộ loa đài , cứ phát nhạc tết cả ngày như_thế .
 nụ ngồi sau xe , miệng lẩm_nhẩm hát , chân đong_đưa , đầu lắc_lư theo điệu nhạc .
 nụ theo mẹ vào chợ , trong chợ thì cả trăm sạp hàng , bày_bán đủ loại từ hoa_quả đến bánh_kẹo .
 nó nhìn thì thèm lắm , nhưng dặn lòng là không được , ở nhà cũng có .
chiều , nó vừa ngủ trưa dậy_thì mẹ gọi đi tắm .
 mẹ lấy ra một xấp lá , mẹ bảo đây là lá mùi rồi thả vào trong nồi nước , đun sôi lên .
 nó hít_hà thứ hương thơm dễ_chịu từ nồi nước kia toả ra .
 không biết ở nơi khác thế_nào , chứ ở quê nó , tết đến đều tắm bằng nước lá mùi .
 bà bảo như_vậy để tẩy cái “ bẩn ” , cái xui , để thân_thể sạch_sẽ thơm_tho đón năm mới .
đồng_hồ điểm 12 giờ đêm , nụ đã nghe thấy tiếng pháo rợp trời .
 nó chạy ào ra sân , ngước đôi mắt to tròn nhìn lên bầu_trời đen_kịt được phủ đầy sắc_màu chớp_nhoáng .
“ oa , pháo_hoa đẹp quá ! ”nó cười lớn , chạy quanh sân , từ trên sân , bố nó cũng bắn lên trời một loạt pháo_hoa .
 từ nhà bên cạnh cách nhà nó một bức tường , nó cũng nghe thấy tiếng cười của thằng hoàng .
“ pháo_hoa nhà tao đấy .
 ”nụ nhìn tràng pháo của bố vừa vút lên cười tít_mắt hét lớn .
hoàng ở bên kia cũng không kém_cạnh , la lớn .
“ nhà tao cũng có nhé ! ”phía bên sân_nhà hoàng , nụ cũng nhìn thấy một thứ ánh_sáng trắng vút lên cao , và sau một tiếng “ đoàng … ” là hàng trăm hạt sáng li_ti bung ra đủ màu_sắc , nhưng cũng nhanh_chóng tan đi .
 bất_chợt , nụ buồn .
 một nỗi buồn mong_manh đến mờ_nhạt của một con_bé 8 tuổi .
 đêm giao_thừa rất ngắn , pháo_hoa đẹp nhưng chóng tàn , như_vậy có phải cái gì đẹp cũng nhanh tan không ?“ nụ ơi ! ”tiếng thằng hoàng vang bên tai , nụ ngạc_nhiên ngước lên , nó nhìn thấy hoàng đang từ bên kia tường nhìn sang .
“ ể ? sao mày lên được thế ? ”“ tao mượn cái thang của bố đấy .
 lên đây , tao cho xem cái này .
 ”nó nghe hoàng nói rồi nhìn bố .
 bố hiểu ý vào trong nhà lấy cho nó cái ghế cao .
 nó leo lên ghế , đối_diện hoàng .
“ cái gì thế ? ”hoàng giơ lên một chiếc đèn_trời , ánh mắt trông_chờ biểu_cảm của nó .
“ ối , đèn_trời này .
 ”hoàng nhìn nó thích_thú .
“ ừ .
 bố làm cho tao đấy .
 ”“ hai đứa có thả không chú đốt cho .
 nhanh không hết giao_thừa rồi .
 ”bố nụ ở dưới nói .
 hoàng vui_vẻ gật đầu .
“ có ạ .
 ”hoàng đưa đèn cho bố nụ , ngọn lửa bên trong nhanh_chóng sáng lên , đẩy_mạnh khí bên trong làm căng phồng chiếc đèn .
 hai đứa nó cầm chiếc đèn trên tay , thứ ánh vàng bừng sáng_rực rỡ .
“ thả nhé ? ”hoàng hỏi nó .
“ ừm .
 ”nó gật đầu .
 hai đứa nó từ_từ thả tay ra , chiếc đèn_trời sáng_rực cũng từ_từ theo gió bay lên cao .
nụ chắp hai tay ra trước ngực , cúi đầu nhắm_mắt .
 hoàng nhìn nụ tò_mò hỏi .
“ mày làm gì thế ? ”“ tao đang ước .
 ”“ ước á ? ”“ bà nói , nếu thả đèn_trời vào đêm giao_thừa và thành_tâm cầu_nguyện thì điều_ước sẽ thành hiện_thực .
 ”“ vậy tao cũng ước .
 ”hoàng nói rồi cũng chắp tay , cúi đầu , nhắm_mắt y thế .
hai đứa nó mở_mắt , nhìn lên ngọn đèn sáng càng lúc càng xa dần , mang theo những ước_nguyện đơn_sơ của những đứa trẻ .
 nụ và hoàng ngồi đó , cách nhau một bức tường , ngước lên nhìn trời đêm .
 bầu_trời đêm giao_thừa rất đẹp , những tràng pháo_hoa chớp_nhoáng , những ngọn đèn_trời sáng_rực , và cả những điều_ước được thắp lên bởi niềm tin .

<EOS>
tiếng chuông báo_thức ầm_ĩ vang lên .
 cô lim_dim mở_mắt , khó_chịu tắt nó một_cách thô_bạo .
 cảm_nhận được cái lạnh đến cắt da cắt thịt , cô nhăn_nhó không muốn dậy .
 nhìn chăn bông đang phủ lên người , rồi quay sang nhìn người đàn_ông nằm bên cạnh , luyến_tiếc cái ấm_áp từ cơ_thể cao_lớn kia , cô xoay người , vùi_đầu vào ngực anh .
“ sao thế ? ”anh thì_thào hỏi .
 cái thứ giọng trầm ấm này khiến cô nghiện .
“ lạnh .
 ”cô nói , tay vòng ra ôm chặt lấy anh .
anh nghe cô nói khẽ phì_cười .
“ vậy nằm thêm một_chút .
 ”anh nuông_chiều nói .
 ôm chặt lấy cơ_thể bé_nhỏ đang nép trong lồng_ngực , anh vùi_đầu vào tóc cô , hít_hà thứ hương thơm toả ra từ mái_tóc đen dày .
trong cơn mơ_màng , một mùi thơm thoang_thoảng làm anh tỉnh_giấc .
 anh nhìn bên cạnh , một khoảng_không trống_trải .
 mặc quần_áo chỉnh_tề , anh bước vào nhà_tắm vệ_sinh cá_nhân rồi mở_cửa bước ra ngoài .
trong căn_hộ chung_cư nhỏ đủ cho hai người sống , mùi thức_ăn bay khắp_nơi , anh tiến lại phía bếp , nhìn dáng người nhỏ_nhắn đang lúi_húi chuẩn_bị bữa sáng khẽ mỉm cười .
 chẳng_nói_chẳng_rằng , anh kéo ghế bàn ăn ngồi xuống .
cô nghe thấy tiếng_động liền quay ra , nhìn thấy anh ngồi đó bật cười .
“ sao dậy rồi mà không nói câu nào thế ? ”cô đặt xuống trước mặt anh một tách cà_phê nóng .
“ chờ chút .
 bữa sáng sắp xong rồi .
 ”“ anh tưởng em muốn nằm thêm chút nữa .
 ”anh nhấp môi một_chút cà_phê .
“ cũng muốn chứ .
 nhưng đâu thể để anh ngủ dậy mà không có bữa sáng được .
 ”cô đặt xuống bàn hai tô cháo rồi ngồi xuống .
“ ăn xong chúng_ta cần phải ra ngoài mua ít đồ cho ngày hôm_nay .
 ”anh nghe cô nói , khẽ gật_gù .
chiếc radio mà cô mua đang phát lại một đoạn nhạc cũ .
có tình yêu vượt qua mùa đônggục chết sau đêm mùa xuân …cô nghe , khẽ chẹp miệng .
“ tại_sao đã đi qua khó_khăn được rồi , đến lúc có được hạnh_phúc lại bỏ ngang nhỉ ? ”anh khẽ cười cốc đầu cô .
“ lo ăn đi ! ”…sắc trời đông xám_xịt , u_ám , những cơn gió lạnh vẫn từng đợt rít lên nhưng cũng không_thể lấn_át không_khí nhộn_nhịp cận cuối năm .
 anh nắm tay cô bước_đi trên phố .
 sau khi mua được một_vài món đồ trang_trí và nấu_ăn cho bữa tối , nhìn đồng_hồ đã quá giờ trưa , anh mới kéo cô vào một nhà_hàng gần đó .
 trước cửa_kính của nhà_hàng được trang_trí đẹp_mắt , và kèm thêm dòng chữ “ merry_christmas ” .
 phải , hôm_nay là giáng_sinh .
anh chọn một bàn khuất trong góc , hướng ra cửa_sổ và nhanh_chóng chọn món .
 rất nhanh , món ăn đã được dọn lên bàn .
 cô gắp một miếng thịt bỏ vào miệng .
 nhìn ngang nhìn dọc , cô dừng mắt tại chiếc đồng_hồ_quả_lắc cổ được treo trong quán thở_hắt ra một_hơi .
“ sao thế ? ”anh thấy cô thở_dài liền ngạc_nhiên hỏi .
 cô nhìn anh , vẻ mặt rất nghiêm_túc mà trả_lời .
“ anh nói xem , tại_sao người ta lại phát_minh ra thứ phiền_phức như là đồng_hồ nhỉ ? đặc_biệt là đồng_hồ_báo_thức .
 ”“ ý em là sao ? ”“ nếu không có nó , em đã được ngủ thêm một_chút vào sáng nay .
 ”anh nghe cô nói , không nhịn được mà phì_cười .
“ sao em không nghĩ , có nó hay không em vẫn phải dậy sớm ? ”cô bày ra_vẻ mặt nghĩ_ngợi , rồi khẽ nhún_vai .
“ anh nói đúng .
 nhưng ít_nhất thì em sẽ không phải khó_chịu mỗi sáng .
 ”anh ngán_ngẩm lắc_đầu .
 anh từ lâu cũng đã quen anh nghe những câu hỏi ngớ_ngẩn bất_thường của cô .
 nhưng anh thích điều đó .
 anh nhìn cô bật cười , cô nhìn anh cũng không nhịn được mà cười lớn .
cô biết , thật điên_rồ ! cô biết bản_thân điên_rồ đến mức nào , nhưng đó không phải vấn_đề .
 dù bạn có ngớ_ngẩn và điên_khùng hơn_nữa nhưng vẫn có người chấp_nhận điều đó , chẳng phải cũng là một loại hạnh_phúc sao ?anh nhìn cô gái trước mặt , ánh mắt tràn_đầy yêu_thương .
 anh vẫn nhớ , lần đầu anh gặp cô cũng là vào dịp giáng_sinh .
…ba năm trước , trước dịp giáng_sinh vài ngày , anh ngồi một_mình trong quán cà_phê , ánh mắt lơ_đãng nhìn ra ngoài cửa_sổ .
 bỗng trước_mắt anh , sau cánh cửa_kính mờ đi vì sương lạnh , phía đối_diện là tiệm hoa , một cô gái với mái_tóc hung đỏ đang ngồi xuống , đùa_nghịch với một chú chó bên đường .
 nụ cười tươi_sáng trên gương_mặt nhỏ_nhắn của cô thu_hút ánh nhìn của anh .
 anh nhìn cô cười , khoé miệng cũng bất_giác cười theo .
 ngơ_ngác nhìn một lúc anh mới chợt nhận ra cô đã đi mất từ lúc_nào .
 anh thẫn_thờ thất_vọng đứng trước cửa .
vài ngày sau đó , anh mỗi ngày đều đến đây , vẫn chọn vị_trí bàn cạnh cửa_sổ , đối_diện tiệm hoa , hướng ánh mắt chờ_đợi một người mà không biết còn có_thể gặp lại hay không .
 vào đúng dịp giáng_sinh , anh vẫn chờ , nhưng lại vẫn chưa_thể gặp lại cô .
 anh khẽ thở_dài bước sang đường , đưa tay vuốt_ve chú chó nhỏ mà cô đã đùa_nghịch .
“ mày nghĩ xem , liệu cô ấy có quay lại không ? ”“ này , anh ! ”một thanh_âm từ đâu truyền đến khiến anh khẽ giật_mình .
 anh nhìn lên phía người phát ra giọng nói , là cô với mái_tóc hung đỏ đứng ngược chiều nắng , ánh nắng ấm_áp hiếm_hoi của trời đông .
 khoảnh_khắc anh nghĩ cô sẽ không ghé lại đây nữa , quyết_định từ_bỏ thì cô lại đột_nhiên xuất_hiện .
 anh đứng thẳng người đối_diện nhìn cô , không nhịn được niềm vui trong lòng mà mỉm cười ……giữa con phố kín người , ngập_tràn không_khí lễ_hội , cô nắm chặt tay anh , anh nhìn mái_tóc đen của cô một lúc .
 anh chợt nhớ tới dáng_vẻ lần đầu anh gặp cô , một cô nàng cá_tính với mái_tóc màu_mè , khác hoàn_toàn với dáng_vẻ hiện_tại .
 anh nhẹ_nhàng đưa tay lên xoa đầu cô .
 cô đưa tay lên đánh vào tay anh còn đặt trên đầu mình .
“ nuôi ba năm trời mới được thế đấy ! ”“ sao phải thế ? dù em thế_nào thì anh vẫn yêu em vậy .
 ”cô nghe anh nói , vẻ mặt trầm_ngâm rồi nhìn anh cười .
“ thì như anh nói , em thế_nào thì cũng yêu còn gì .
 ”anh bật cười hạnh_phúc nắm chặt lấy tay cô .
“ nhờ anh_em mới biết thật_sự có cái gọi là yêu từ cái nhìn đầu_tiên đấy .
 ”anh đứng lại , cô cũng đứng lại theo .
 khi cô định hỏi anh có chuyện gì thì thấy anh nắm lấy tay cô nhét vào túi áo mình .
“ thì cũng nhờ em anh mới biết thế_nào là yêu từ cái nhìn đầu_tiên .
 ”cô cười hạnh_phúc dựa vào_vai anh .
 giữa con phố_đông_đúc người , những tạp_âm ồn_ã va_chạm vào nhau cũng không_thể lấn_át đi nụ cười hạnh_phúc của hai .
 trời đông , nhưng giáng_sinh vẫn rất ấm_áp .
em hỏi anh “ tại_sao đã đi qua khó_khăn được rồi , đến lúc có được hạnh_phúc lại bỏ ngang ? ” vì em ơi , trong khoảng thời_gian khó_khăn đó , thứ con_người ta thấy chỉ là những khó_khăn mà không hề nhìn_nhận những cố_gắng , những hạnh_phúc .
 để rồi đến lúc có_thể nhận được hạnh_phúc , người ta lại sợ khó_khăn tìm đến mà từ_bỏ .
 vậy nên , chúng_ta hãy cứ trân_trọng những hạnh_phúc mà chúng_ta có , để có_thể đi đến cuối_cùng , được không em ?
<EOS>
một sinh_viên ra trường thất_nghiệp đã lâu , không tìm được việc_làm .
sáng hôm đó , anh uể_oải thức dậy , lục mãi trong ví chỉ còn 10 dollars cuối_cùng .
 anh rửa mặt thay đồ rồi lang_thang trên phố , hy_vọng tìm được bất_cứ công_việc gì có_thể .
nhưng đến đâu cũng chỉ nhận được những cái lắc_đầu từ_chối .
 đến khi thấy đói , anh ghé vào một quán ăn nhanh để mua một phần ăn cuối_cùng và ly soda .
anh vừa lấy được phần ăn nóng_hổi ngồi xuống bàn , chưa kịp cắn một miếng thì trước mặt anh bỗng xuất_hiện một ông lão ăn_xin dẫn theo 2 đứa cháu .
 trông họ thật tồi_tàn , dơ_bẩn và đói lả .
 ông lão van_xin anh vì ông cháu họ đã nhịn ăn gần cả tuần rồi .
 những đứa trẻ thèm_thuồng nhìn cái bánh hamburger anh đang cầm trong tay .
chàng thanh_niên nhìn lại mẩu bánh , anh cũng đói nhưng anh biết họ còn đói hơn anh .
 anh cầm cả khay thức_ăn đưa hết cho ông lão .
 ông lão ăn_xin cảm_ơn rối_rít , rồi lục trong túi_xách rách_nát đưa cho anh một đồng xu cổ và nói :“ cảm_ơn lòng tốt của anh , xin hãy nhận cho lòng biết_ơn của chúng_tôi ” .
anh chẳng biết làm được cái gì với đồng_tiền cổ này , nhưng cũng nhận lấy nhét vào túi cho ông lão yên_tâm .
chàng thanh_niên thất_thểu bước ra khỏi quán .
 giờ thì anh thật_sự đã chẳng còn gì nữa .
 không tiền , không việc , không hy_vọng cùng cái đói đang gặm_nhấm bao_tử .
.
 anh đi xuống bờ sông , tìm một chỗ mát dưới gầm cầu , và định nằm đó cho đến khi được lên thiên_đàng .
khi loay_hoay dọn_dẹp xong chỗ nằm , chợt thấy một mẫu báo rách , anh cầm nó lên đọc .
 trên báo có mẩu tin : một trung_tâm mua_bán đồ_cổ rao thu_mua tất_cả những đồng_tiền cổ với giá cao .
anh moi trong túi ra đồng_tiền khi nãy ông lão ăn_xin đưa cho anh , ngắm_nghía một hồi hy_vọng biết_đâu nó cũng giúp anh mua được vài thứ để nhét vào bụng .
 nghĩ vậy nên anh bò dậy và cầm mẩu báo đi tìm địa_chỉ .
khi anh đến_nơi và chìa tay đưa ra đồng_tiền , một chuyên_viên trong cửa_hàng xem xong gọi ông chủ đến .
 ông chủ đem ra một cuốn sách cũ to_tướng , rồi cùng anh và người chuyên_viên lục tìm mẫu đồng_tiền anh đang có .
 sau khi tra_cứu niên_giám kiểm_tra mẫu đồng_tiền đó , cả 3 người té_ngửa khi biết nó có giá .
.
 3 triệu dollars .
anh mất cả ngày hôm đó để hoàn_tất thủ_tục mua_bán , và sáng hôm sau anh bước ra khỏi nhà với tư_cách là người chủ_tài_khoản ngân_hàng với 3 triệu dollars .
 anh vui_mừng chạy ngay đến quán ăn mà anh đã gặp 3 ông cháu ăn_xin lần cuối .
nhưng khi hỏi toàn_bộ nhân_viên và ông chủ cửa tiệm , không ai biết tung_tích của ông lão ăn_xin .
 chỉ có một nhân_viên đưa ra một mảnh giấy , nói là ông lão có viết để lại cho anh .
anh mừng_rỡ mở ra xem , hy_vọng đây là tin nhắn giúp anh tìm được họ .
 nhưng trên mảnh giấy chỉ vỏn_vẹn có vài hàng :“ cảm_ơn lòng tốt của anh bạn trẻ .
 anh đã cho chúng_tôi tất_cả những gì anh có_khi anh đã không còn gì nữa .
 vậy nên – anh xứng_đáng để nhận lại phần_thưởng từ chủ_nhân của thiên_đường ” …
<EOS>
nha to i co bo n chi em ga i sa ng sa ng tuo i nhau .
 to i u t i t va xa u xi nha t nha … cho ma i ma cha ng chi u tro ma cho .
 trong khi ca c chi to i , ngu o i na o cu ng mu o t ma , xinh đe p .
 ong bu o m đe n đa y nha nhu co ho i hoa đa ng .
 nhie u la n , phu ng phi u vo i ba , “ sao ma i ma con chu a đe p ha ba ? ” .
 “ con đe p chu .
 nhu ng ba nghi , co le con tro ma … .
 muo n ! ! ” .
me to i thi cu tha c tho m nhu ngu o i ngo i tre n đo ng lu a .
 ba cu tuye n bo ra ng , nha co bo n đu a con ga i lo n cu ng gio ng nhu chu a bo n tra i bom no cha m va y … o ca i đa u o_c non no t tuo i tho lu c đo , to i thu c hoa n toa n kho ng hie u ta i sao ba la i vi đa m con ga i nha ba la nhu ng tra i bom no cha m nhi ?na m to i 16 tuo i thi chi lo n to i la y cho ng .
 bao nhie u ngu o i sa ng gia , chi cha ng the m la y , la i đi ye u mo t anh cha ng chi bie t … la m tho .
 cha me to i buo n lo ng la m .
 nha t la me , me cu đay nghie n chi la “ la y no ve thi ra ng be tho ra ma a n ! ! ! ” … nhu ng chi va n cu nha m ma t la m lie u – bo i anh re to i la m tho hay qua – ha i luo n ca tra i tim non cu a chi ma t ro i … .
nha co n la i ba đu a .
 chi_thu hai to i cu ng ra t de thu o ng , la i ho c gio i .
 ca tru o ng đe u bie t tie ng .
 ca đe n o ng tha y da y toa n cu ng to to theo chi ve ta n nha .
 tha y go i cha me to i ba ng ba c xu ng “ cha u ” mo t ca ch ngon la nh .
 đie u na y la m cho chu ng to i cu o i nghie ng ngu a , vi kho ng tha y gio ng “ tha y ” mo t chu t gi o trong tru o ng ca … hai na m sau , chi đi la y cho ng .
 chi la y mo t ngu o i chi kho ng thu o ng , nhu ng vi me to i … e p la y .
 me ba o “ tuy no xa u , nhu ng do ng do i kha , la i co co ng danh , to t bu ng … ” chi bo he t cuo c cho i , bo nhu ng ngu o i ba n va mo t cuo c ti nh hoa mo ng vo i anh sinh vie n y_khoa tre … .
 to i tha t tie c cho chi , ne u to i la chi , to i se … .
 kho ng nghe lo i me đe đi la y mo t ngu o i mi nh cha ng thu o ng nhu the …co n la i hai chi em .
 ngu o i chi ke chi ho n to i mo t tuo i .
 chi ra t đe p .
 cha c co le trong bo n chi em ga i .
 chi ke to i la đe p nha t … chi co ra t nhie u ngu o i theo tu ho i co n 13,14 tuo i … vi chi ho n to i co mo t tuo i , ne n chu ng to i ho c cu ng lo p , cu ng tru o ng … ho i nho co n ra nh , chi_thu o ng tu cho mi nh co tra ch nhie m cha m so c cho to i , rie t ro i to i quen vo i su cha m so c a_y , khi na o chi be nh , to i pha i đi ho c mo t mi nh to i đe u ca m tha y ra t buo n ba , bo vo … ca ng lo n , chi ca ng xinh đe p , chi ba n bi u chuye n bo bi ch va que n ma t cha m so c cho to i .
 nhie u khi to i cu ng a m tha m ghen vo i ma y ca i “ tha ng quy su ” u a đe n qua y chi , to i chi muo n đuo i co chu ng no đi he t đe chi tro la i vo i to i nhu xu a .
 nhu ng ca ng nga y , to i ca ng xa da n chi , to i ca m tha y ra t buo n ba … chi co n mo t so i da y lie n la c duy nha t la chu ng to i va n đi ho c chung .
 chi thi ba n la m , ne n to i kie m luo n co ng vie c la m homework cho chi , mo i la n la m , to i đe u sao the m mo t ba n đe chi co ba i no p cho nga y ho m sau …na m đo .
 to i 19 tuo i .
 va n chu a tro ma ne n cha ng co ai theo …tu khi co ca m gia c ma t chi .
 to i ca ng chui va o ca i vo ke n cu a mi nh .
 cha ng thi ch cho i vo i ai , vu i đa u va o ho c .
 ngoa i gio ho c to i la i co the m mo t thu tie u khie n kha c la đo c sa ch .
 cha to i co mo t pho ng la m vie c , cu ng la pho ng đo c sa ch .
 trong đo , co ra t nhie u sa ch hay cu a nhu ng nha va n ho c no i tie ng đu o_c đe trong nhu ng tu sa ch ba ng kie ng du ng sa t tu o ng trang tri ra t trang nha va đe p ma t .
 cha chi du ng pho ng la m vie c va o buo i to i .
 ne n ban nga y to i tha ho va o đo c sa ch cu a cha .
 to i thi ch na m da i tre n chie c sofa be n ho ca .
 cha to i cho tho đu c bu c tu o ng nga n chia pho ng kha ch va pho ng la m vie c mo t khoa ng hi nh chu nha t kha ro ng , ro i đa t mo t ho nuo i ca kie ng o đo … cha ra t ca u ky , thi ch nuo i ca bie n va san ho so ng , ne n ho nhu mo t “ đa i du o ng thu nho ” .
 đe p la ky .
 co nhu ng con ca ma u sa c nhu đu o_c to , ve , lung_linh , o ng a nh du o i nhu ng bo t nu o_c li_ti tu ma y bo m , be n ca nh nhu ng đa m san ho lung_linh_tra ng nhu su a .
 nhie u la n , to i va o pho ng sa ch cu a cha chi đe nhi n nga m lu ca bo i lo i va quan sa t đo i so ng cu a no … mo t đo i la n , nhi n tha y mo t con ca che t , to i cu ng ca m tha y ra t bu i ngu i va buo n ba la lu ng …trong đa m con trai theo chi to i .
 co mo t ngu o i ra t to i nghie p vi kho ng đu o_c chi to i đe y .
 anh la gia o su da y a m nha c cho tru o ng đa i ho c kha no i tie ng o đa y … anh lo n ho n chi to i 13 tuo i ne n anh kho ng co n co ve tre trung so vo i nhu ng ba n cu ng trang lu a vo i chi .
 tuy nhie n , anh co nhu ng ne t đe p ra t nghe si va đa n o ng ti nh .
 vo i da ng cao dong do ng , ma i to c bo ng be nh … to i thi ch nha t nu cu o i cu a_anh , ha m ra ng tra ng va da i tro ng ngo ngo … nhu ng la n anh đe n tha m , chi to i thu o ng kie m ca ch thoa i tha c va tro n tra nh .
 cha ng đa ng đu ng thi chi chi tie p anh la y le ngoa i pho ng kha ch ro i la y co “ đi va o trong uo ng nu o_c ” ro i tro n luo n .
 đo i khi , chi vo ng ra cu a sau he n ho đi cho i vo i nhu ng ngu o i ba n kha c , vui ho n la o nha ngo i đo ng tie p chuye n , hoa c ngo i nghe anh đa nh đa n đe n … .
 pha t cha n .
 co n mo t mi nh anh o la i , cho la u qua cha ng tha y chi to i ra , anh la y ca y đa n guitar cu a ba đe go c pho ng ra đa nh … .
 ban đa u to i kho ng đe y .
 be n pho ng đo c sa ch , tu nhie n nghe tie ng đa n re o ra t tu pho ng kha ch vo ng qua .
 nho m ngu o i da y , le n nhi n qua ho ca , tha y khuo n ma t anh nghie ng nghie ng .
 na m ngo n tay da i đang nha y mu a tre n sa u so i da y đa n .
 nhu ng lu c cho i , to i co ca m gia c anh nhu ngu o i nha p đo ng , chu ta m hoa n toa n tre n no t nha c .
 anh cho i nhu ng ba n đa n classic ra t hay va so ng đo ng .
 ta m ho n to i bi chi m no i trong nhu ng a m thanh a y .
 đo i khi , anh đa nh le n nhu ng ba n đa n ma ta m to i nhu tha ng tho t , cho i vo i nhu mi nh vu a co ca m gia c bi bo ro i , hay la c lo ng … .
 ho t nhie n , to i cho t nha n ra mo t đie u ra t tha t : hi nh nhu anh cu ng gio ng to i .
 cu ng co đo c va cha ng co ai cho i …mo t buo i chie u .
 anh đe n tha m .
 chi to i vu a tha y bo ng anh ngoa i co ng vo i cha y thu t va o nha va sai to i ra “ đuo i khe o ” .
 ba o ra ng chi to i kho ng co nha … to i cha y ra đo n anh .
 nga p ngu ng ba o cho anh mo t đie u anh kho ng muo n nghe .
– chi_ha vu a đi ra ngoa i ro i anh a .
– be_ti bie t bao gio chi ve kho ng ?– em kho ng bie t !anh đu ng ta n nga n mo t lu c , đi nh do m bu o_c quay lu ng .
 nghi sao anh quay la i :– anh co to chu c mo t buo i recital trong tru o ng to i nay .
 tri nh die n cu ng vo i nhu ng ngu o i ba n đo ng nghie p .
 ve ba n đa he t nha n .
 he n la anh co n da nh la i đu o_c hai ve cho tu i em .
 to i nay nho đe n du cho vui …to i sung su o ng nha n hai ca i ve trong tay anh :– chi_ha thi em kho ng bie t .
 nhu ng cha c cha n the na o em cu ng đe n du …a nh ma t anh ho i chao đi , co mo t no i tha t vo ng mong_manh cho t hie n :– be_ti co ru chi ha đi nhe ?– em se co …anh nhi n to i , mo t ca i nhi n đa y ca m o n , ro i vuo t ma to i ba o :– be_ti ngoan la m .
 ca m o n em .
.
 ! ! !ba n tay anh vu a cha m va o da ma t la m to i co ca m tu o ng nguye n vu ng ma no ng ran le n … to i choa ng va ng nhu vu a bi hu t nhi p .
 to i lu i la i va i bu o_c trong khi anh vo i va quay lu ng .
ca m hai ve va o nha vo i mo t be n ma no ng ran … chi to i vui ve khen :– be_ti gio i nhi .
 no i gi ma chi va i ca u la a nh bo đi va y ?– a nh ru chi em mi nh đi nghe a nh tri nh die n to i nay o tru o ng .
 ne u to i nay chi kho ng ba n , cu ng ne n đi nghe cho bie t .
 a nh đa nh hay la m đo ! ”– o i cha o ! muo n nghe thi lu c na o nghe cha ng đu o_c .
 chi ca n go i mo t tie ng , a nh đe n đa y đa nh nghe cho … đie c tai !– nhu ng to i nay , chi cu ng đi đa y_chu ?– đi thi đi .
 to i nay chi cu ng ra nh …kho ng ngo buo i tri nh die n to i đo cu a anh ra t tha nh co ng .
 nguye n khu ho i qua n cu a tru o ng đo ng nghe t sinh vie n .
 đa y la la n đa u tie n , chi to i ca m tha y ha nh die n ve anh khi tha y sau buo i tri nh die n , tu i sinh vie n nam nu bu va o anh xin chu ky .
 sau đo , anh ru chu ng to i đi a n khuya .
 nhi n anh chi chu m đa u va o nhau a n uo ng , cu o i no i .
 to i la i ca m tha y_mi nh tha t thu a tha i , co đo c , le loi … tru o_c đo , to i cu co ca m tu o ng ra t sai le ch ra ng anh cu ng co “ no i buo n gio ng to i ” .
 nhu ng to i đo , to i la i nha n tha y mo t đie u ra t tha t .
 chi co to i , mo t mi nh le loi đi tre n con đu o ng co đo c a y ma tho i …tu sau vu đo .
 anh thu o ng la m tha n vo i to i va “ nho va ” to i đu chuye n .
 anh du ng to i la m chie c ca u ba c no i giu a anh va chi ha .
 to i va n so t sa ng giu p anh he t lo ng .
 to i vui vi nie m vui cu a anh .
 anh “ đu o_c ” chi to i cho anh va o “ danh sa ch ” nhu ng ngu o i theo chi .
 co nghi a la thi nh thoa ng , buo n qua , cha ng co ngu o i ru đi cho i thi chi se cho i vo i anh .
 co nghi a , anh chi la “ mie ng va “ cu a chi ha .
 “ mie ng va the ma cu ng đu o_c vie c , vi nhie u khi co nho , nho va cu ng tie n ! ! ” chi no i the ! !tu nga y đu o_c chi ha đe y .
 anh vui la m .
 anh va n thu o ng ta ng cho chi nhu ng mo n nu trang , hoa va nhu ng ba n nha c anh sa ng ta c .
 ta t ca chi to i đe u nha n he t , duy chi co ma y ba n nha c anh trao ta ng thi chi va t tha ng so t ra c .
 hi nh nhu trong ca i kho i o_c be nho cu a chi đa cha t cu ng nhu ng qua n a o va nu trang ro i , ne n kho ng co n cho đa u cho nhu ng do ng nha c tuo n cha y nu a .
 va t so t ra c la pha i ! nhu ng cu he mo i la n chi bo va o thu ng ra c , to i la i lu o m le n , đe tre n phi m đa n piano , khi buo n , to i la i lo i ra đa nh …mo t la n , đang ngo i đa nh “ đoa n khu c ti nh ye u ” cu a anh sa ng ta c thi bo ng nghe tie ng anh no i sang sa ng đa ng sau :– be_ti cho i đa n hay qua nhi !to i ngu ng đa n .
 ba n tay va n na m tre n phi m , xoay lu ng , tha y anh cho i lo a đang đu ng giu a ngu o ng cu a mo ro ng .
 tre n tay anh đang ca m ho p ke o chocolat .
– sao anh kho ng ba m chuo ng ?– anh nghe tie ng đa n tu ngoa i đu o ng , cu a la i he mo ne n anh va o xem ai đang cho i .
 ho a ra la be_ti .
to i no i luo n :– pha i chi ne u la chi ha cho i ba n na y thi anh vui bie t ma y pha i kho ng ?anh cu o i , ha m ra ng bo ng nhu ngo c :– di nhie n ro i .
 nhu ng be_ti cho i hay la m !– chi_ha kho ng co nha anh a .
 ne u muo n , anh cu đe ho p ke o_o tre n ba n , khi na o chi ve em se chuye n lo i cho .
 ( to i no i the m .
 gio ng co ve ho i ho n ) .
 anh kho ng đu o_c go i em ba ng be_ti nu a .
 em lo n ro i !anh cu o i pha le n , gio ng cu o i thoa i ma i :– ne u cu cho ra ng mi nh – lo n – ro i thi ha y co n be la m .
 ma sao be_ti la i kho ng thi ch ca i te n a y nu a ? rie ng anh , te n đo đe p la m chu …– nhu ng em va n kho ng thi ch !anh chuye n gio ng :– a , ho m nay anh đe n ta ng cho em ho p ke o chu kho ng pha i cho chi ha đa u .
 anh ca m o n be_ti đa giu p anh đu thu …– sao ho m nay bo ng du ng la i tu te vo i em the ?– thi nh thoa ng pha i ta o n “ ba mai ” ke o ba a y gia n kho ng chi u giu p anh nu a .
.
– a , ra the !to i ca m tha y trong lo ng đau_đau .
 to i cha ng muo n nha n qua cu a anh chi vi ly do muo n “ tra no ” .
 tu nhie n trong lo ng to i da y le n mo t nie m đau chua cha t .
– tho i , em kho ng la y đa u .
 anh cho ai thi cho .
 la i nu a_, ( to i no i do i ) em cu ng kho ng thi ch chocolat !anh thong tha đa t ho p ke o xuo ng ba n .
 đe n be n to i , nho gio ng :– co chuye n gi the ? be_ti_gia n anh pha i kho ng ?gio ng to i chu ng xuo ng , li nhi :– kho ng …– the ta i sao kho ng nha n qua cu a anh ? anh bie t be_ti ra t thi ch chocolat …to i đu ng ba t da y , no i lo n .
 nhu mo t su oa vo ta t ca nhu ng ua n u c ba y la u nay to i đa cho n ki n trong đa y tim :– ta i vi em … ghe t anh … em ghe t anh … em ghe t anh ! ! ! ! ! !to i xo ma nh anh la o đa o ve phi a tru o_c ro i u te cha y … .
* * *mu a he na m đo .
 to i du le ra tru o ng na m 22 tuo i .
 to i đu o_c ba ng danh du la mo t trong 10 sinh vie n gio i nha t tru o ng .
 cha me to i ra t ha i lo ng va ha nh die n .
 ca nha đe u đe n du .
 hai ba chi lo n đa tay_bo ng , tay mang .
 chi_ha thi va n lu ng lo o na m thu 2 đa i ho c .
 chi đe n du cu ng vo i mo t “ đoa n tu y tu ng ” go m nhu ng u ng cu vie n muo n đu o_c la m cho ng chi , trong đo co anh .
tu xa , anh ha n hoan tie n đe n to i vo i khuo n ma t ra ng ro :– chu c mu ng em , vy o i … ho m nay tro ng em ra t xinh …la n đa u tie n anh go i te n to i ma kho ng du ng đe n ca i nick “ be_ti ” nu a …mo i ho m qua , to i đa nha n đo n la m cho mo t ha ng lo n o tha nh pho kha c …trong ca nh xo n xao cu a khuo n vie n đa i ho c .
 sau khi nha n ba ng , to i cu ng đa m ba n tung nhu ng chie c no n le n tro i .
 to i cu ng tung theo mo i ti nh ca m cu a mi nh đe cho no cuo n bay theo gio …
<EOS>
” hôm_nay 29 tết rồi … ” – mẹ tôi ngồi bên khung cửa_sổ nói một_mình .
 tôi nghe mà thắt ruột , nghe mà ứa nước_mắt thương mẹ , thương đến thắt tim …mẹ tôi sang australia định_cư với tôi đã 10 năm .
ngày mẹ mới sang , tôi thầm mừng , thế_là hết những ngày mẹ phải lam_lũ với ruộng_vườn , chợ_búa , hết những tháng_chạp mưa_phùn lạnh_giá , mẹ tất_bật lo_toan chờ tết , hết những đêm giao_thừa , mẹ thẫn_thờ thương_nhớ đứa con gái xa quê nghìn dặm …thế nhưng , mọi chuyện đâu đơn_giản như tôi nghĩ .
năm đầu_tiên ăn tết ở xứ người , mẹ tôi nhớ quê đến thẫn_thờ .
 đêm 30 mẹ thức thâu đêm , ba ngày tết mắt mẹ đỏ_hoe , thâm_quầng .
năm thứ hai , mẹ biết tết không về được , mẹ đã vội_vàng trồng mấy luống hoa vạn_thọ quanh nhà – mẹ nói để có chút hương_hoa quê_hương cho ngày tết đỡ lạnh_lẽo .
khi mùa noel đi qua , mẹ moi hết tiền dành_dụm được tất_bật sắm_sửa quà_cáp lỉnh_kỉnh gửi về quê .
 mẹ nói không về việt_nam được thì cũng phải có chút gì gửi về làm mâm cỗ cúng ông_bà , tết mà …những ngày giáp tết , ngày nào mẹ cũng gọi điện_thoại về quê , hỏi_thăm dãy mồ_mả cho ông_bà thế_nào , nhắc cậu dì lặt lá mai để gốc mai ra hoa kịp tết , ở quê tết đến có ai cần gì mẹ gửi …rồi chiều 30 , mẹ ra luống hoa vạn_thọ ngồi một_mình , ngơ_ngẩn , mắt rưng_rưng …thương mẹ quá , năm thứ ba , tôi cố_gắng lo cho mẹ về quê ăn tết , nhưng lại không mua được chuyến bay đi thẳng việt_nam cho mẹ mà phải quá_cảnh ở philippin .
ngặt nỗi , mẹ tôi người nhà quê chân_chất , một chữ tiếng anh không biết , đừng nói đến chuyện làm giấy_tờ rắc_rối .
biết chuyện , mẹ tôi nói , không sao mẹ đi được , về đâu chứ về quê có khó mấy mẹ cũng đi được .
nghe mẹ nói nhưng tôi vẫn không_thể yên_lòng .
 từ lúc tôi đặt vé bay cho đến lúc đi , ngày nào mẹ cũng bóc tờ lịch từ sáng sớm rồi nhẩm tính từng ngày .
 ngày tiễn mẹ đi , tôi phì_cười khi thấy mẹ diện áo_dài .
 đến sân_bay , tôi ôm mẹ khóc khi bất_ngờ nhìn thấy mẹ lôi từ trong giỏ ra một tấm bìa cứng có ghi dòng chữ nguệch_ngoạc :“ tôi là người việt_nam , xin hãy giúp_đỡ chỉ đường cho tôi về quê ” .
chỉ sau vài phút , đã có năm , sáu người việt_nam đến bên cạnh mẹ , vui_vẻ làm người dẫn đường .
 mẹ kể , chuyến đi ấy khá vất_vả , phải nằm cả đêm ở sân_bay philippin chờ chuyến bay chuyển_tiếp .
 nhưng vui lắm , tà áo_dài của mẹ lại hoá_ra hay , nó như một tín_hiệu để những người việt_nam tìm đến , chẳng phân_biệt bắc_trung_nam .
họ xúm_xít bên nhau ríu_rít chuyện_trò thâu đêm .
 sau chuyến đi ấy , dù khó_khăn mấy , năm nào tôi cũng cố_gắng lo cho mẹ về quê ăn tết .
nhưng năm nay tôi lại không lo được .
 mùa giáng_sinh đi qua , mẹ moi hết tiền dành_dụm cả năm ra để đi mua_sắm quà_cáp gửi về quê .
 trước khi đi mẹ hỏi tôi : “ tết này mẹ không về quê , về việt_nam mình được hả con “ .
tôi im_lặng , mẹ quay lưng đi , kéo vạt áo lên .
 mắt tôi cay_xè , tim tôi thắt lại …
<EOS>
trai nhâm quý giáp có tài , gái nhâm quý giáp qua hai lần đò , chị lại vừa nhâm vừa tuổi dần , người ta bảo tuổi ấy là cao số , không lộn_chồng cũng qua mấy lần đò , ấy thế_mà đến tuổi sáu mươi , chị vẫn chưa qua lần đò nào .
 nói chị vô_duyên thì cũng không phải , mà chị xấu gái thì lại càng không , bằng_chứng là mấy chị_em trong nhà ai cũng lấy được chồng , mà_lại kém_cạnh chị về mặt nhan_sắc , chị là người xinh gái nhất trong nhà , tuy không phải sắc_nước_hương_trời , nhưng chị cũng thuộc người có duyên ưa_nhìn dể mến .
tuổi_thơ của chị dần cũng vất_vả như bao gia_đình nông_thôn nghèo_khó thời bao_cấp .
 lên cấp ba cái tuổi hồn_nhiên đẹp_đẽ đầy thơ_mộng .
 năm đó lớp chị có một thành_viên lớn_tuổi mới vào nhập_học , anh tên là mão là bộ_đội chống mỹ phục_viên về học tiếp , bởi khi anh đang học thì chiến_tranh ác_liệt nổ ra , anh đành xếp bút_nghiên cùng với bao thanh_niên lúc bấy_giờ ra trận .
 đồng_đội anh có người không lành_lặn trở về , có người chỉ còn cách hoà_bình một đêm nhưng mãi_mãi nằm_xuống , khi ngày_mai cả nước hoan ca bài hát hoà_bình .
 anh là người may_mắn khi trở về còn nguyên_vẹn .
 anh lại học tiếp để chắp ước_mơ vào cổng trường đại_học , mà khi xưa dang_dở vì chiến_tranh .
* * *những năm_tháng tuổi học_trò bao ước_mơ và hoài_bão .
 mão là bộ_đội phục_viên nên lớn_tuổi nhất trong lớp , thầy chủ_nhiệm bố_trí anh làm lớp trưởng .
 còn dần là lớp phó kiêm giữ sổ đầu_bài .
 dần tuy là gái nhưng chị rất thẳng_tính và tốt_bụng , chính vì_vậy nên rất hợp với kiểu nhà_binh như mão .
 lớp 10 c cũng vì_vậy mà luôn đứng đầu toàn trường , trong mọi phong_trào học_tập cũng như văn_nghệ .
 mão và dần như cặp_bài_trùng mà thầy chủ_nhiệm sắp_đặt , cả lớp luôn gọi đùa đôi thanh_mai trúc mã , riêng dần tuy cá_tính mãnh mẽ là vậy , nhưng mỗi khi đi bên mão cô luôn thấy mình yếu_đuối để được che_chở , trong giấc mơ của tuổi học_trò luôn có hình_bóng anh .
 hồi đó anh bộ_đội luôn là hình_ảnh đẹp , là thần_tượng mà bao nữ_sinh trân quý chứ không riêng gì dần , mà dần lại là hình_ảnh của mão , bởi_vậy trong sổ_tay văn_học của dần luôn có những bài thơ nổi_tiếng có người lính , như bài thơ hương thầm của nữ thi_sỹ phan_thị_thanh_nhàn , bởi dần thấy thấp_thoáng bóng hình mão trong đó .
 còn mão anh thấy dần như một nữa mãnh ghép còn thiếu của cuộc_đời mình .
 tình_yêu dại_khờ của tuổi học_trò như bài thơ kia đã nói , nào ai đã một lần dám nói , nhưng hương bưởi kia không nói hộ cho hai người .
biến_cố xảy ra khi có thầy thoại dạy thể_dục mới về trường , tuy là thầy nhưng cũng không thoát khỏi sân_si , nghe nói cũng vì máu_dê nên thầy bị chuyển trường về đây , khi về dạy thể_dục , thấy dần xinh_xắn lại là lớp phó nên cũng đem_lòng yêu dần , thấy mão và dần gần nhau nên thầy rất khó_chịu , cho đến một hôm giờ thể_dục thầy bày trò_chơi bịt_mắt_bắt_dê , trò_chơi rất vui nếu_như ở sân trống , nhưng thầy lại bắt chơi quanh mấy cây xà_cừ trong trường , cũng vì trò_chơi quái_ác đó mà mấy học_sinh lớp khác bươu đầu vì va phải cây , vì là thầy_giáo nên không ai dám phản_ánh lên giám_hiệu nhà_trường , cho đến hôm_nay lớp 10 c lại có bạn bươu đầu , thử_hỏi bịt_mắt rồi mà chạy quanh gốc cây không va phải cây , không bươu đầu sao được , không đắn_đo , là lớp trưởng mão lại là bộ_đội ở chiến_trường về , anh lên thẳng hiệu_trưởng phản_ánh trò_chơi tai_quái của thầy thoại .
 kết_quả thầy thoại bị kiểm_điểm .
 thế rồi mối thâm_thù của thầy thoại với mão bắt_đầu .
 năm ấy là năm cuối cấp nhà_trường tổ_chức hội trại nhân ngày thành_lập đoàn 26 / 3 , mỗi lớp đều có trại riêng , trại của 10 c lớp mão là nổi_bật nhất , đêm ấy mọi người phân_công nhau trực trại , mão và một bạn nam nữa trực , vì đèn hết dầu nên bạn kia về nhà lấy dầu , cũng lúc đó dần đem mấy quả ổi vườn nhà cho mấy người trực , bởi nhà dần gần trường , khi vào trong trại chỉ thấy mão một_mình , dần định quay ra thì mão nắm lấy bàn_tay nhỏ_nhắn của dần kéo_lại , có phải vì cú kéo quá mạnh hay mất đà mà dần ngã vào lòng anh , hơi thở nồng_ấm của anh phả vào khuôn_mặt đỏ_bừng của dần , cô như tàu lá héo không còn sức đỡ , mặt trắng_bệch không còn giọt máu , hơi thở yếu dần rồi ngất đi trong tay anh , vì quá bất_ngờ nên anh thực_sự luống_cuống không biết xử_trí ra sao , rồi như sực tĩnh , kiến_thức mấy năm trong quân_đội anh chợt nhận ra , phải làm hô_hấp khi đồng_đội bị ngất , và anh hà_hơi rồi nhồi ngực dần , vài phút sau thấy mặt dần hồng trở_lại , hơi thở mạnh dần anh để tay nơi bầu ngực dần toan làm lần nữa cho dần tĩnh hẳn .
 bổng mành cửa che trại mở_toang , đúng chình_ình giữa cửa là thầy thoại và hai người của đội cờ_đỏ , cảnh_vật lúc đó như ngừng trôi , dần lồm_cồm ngồi dậy mà không hiểu ra chuyện gì , ngơ_ngác nhìn thầy thoại lại nhìn mão khi ấy tay chưa kịp thu về vì quá bất_ngờ .
thế rồi biên_bản được lập , chuyện tày_trời đêm hội trại của lớp trưởng và lớp phó 10 c .
 mão viết tường_trình thanh_minh , nhưng chứng_cứ chống lại anh , bởi tình ngay nhưng lý gian , còn dần chỉ biết khóc hết nước_mắt .
 ban_giám_hiệu nhà_trường đang xét kỹ luật , dần gầy rộc đi và không đi học nữa , thầy chủ_nhiệm thấy hai người bị oan , nên làm đơn xin nhà_trường suy_xét , cả lớp cũng viết đơn bảo_lãnh cho hai người , thì chiến_tranh biên_giới nổ ra .
năm đó 1979 biên_giới phía bắc bì bọn bành_trướng xua quân xâm_lược , cả nước tổng_động_viên , rất cần những_ai trước_đây trong quân_ngũ .
 mão một lần nữa xếp bút_nghiên xung_phong ra trận , chuyện tình của hai người như bị lãng_quên bởi ngọn lửa chiến_tranh .
đêm hôm trước khi tiễn mão lên_đường , dần thức trắng đêm để thêu đôi bồ_câu lên chiếc khăn mùi_soa để sớm_mai tặng anh .
ngày tiễn quân lên_đường hừng_hực khí_thế , cả huyện nô_nức người đưa_tiễn đông hơn trẩy_hội , lên xe mắt nhìn nháo_nhác mà mão không thấy dần đâu , xe từ_từ lăn bánh mới thấy dần hớt ha hớt hãi chạy giữa đám đông cố trườn lên , cô lấy hết_sức bình_sinh chạy mãi chạy mãi vừa kịp đưa chiếc khăn cho mão thì cô ngất đi không biết gì nữa .
khi tĩnh dậy thấy mình nằm trong bệnh_viện , mấy người trong lớp thấy cô ngất nên chuyển vào đây .
 bác_sỹ kiểm_tra báo cho cô chuyện chẳng lành , cô bị tim bẩm_sinh , khi bị sốc đột_ngột thường bị ngất , đặc_biệt bệnh này không được sinh con , bởi sinh con_người mẹ không giữ được tính_mạng .
mão nhập_ngũ xong , anh lên biên_giới vị_xuyên , nơi mệnh_danh là cối_xay thịt của quân_thù , bao_nhiêu năm đánh nhau với thằng mỹ ở miền nam , đã cho anh kinh_nghiệm về trận_mạc , để chống lại quân bành_trướng toan lấy_thịt_đè_người .
 cứ sau mỗi trận đánh ác_liệt anh lại viết nhật_ký tâm_sự cùng dần , qua một trận đánh thắng_lợi anh liền biên thư cho dần .
 cuối thư bao_giờ cũng có câu , gắng đợi anh về , thằng mỹ còn phải chừa mạng anh ra chứ thằng tàu bỏ bèn gì .
phần dần năm đó thi đỗ vào trường trồng_trọt sông lô , chị nhận được thư anh đều_đặn và khóc hết nước_mắt , bởi chị nghĩ mão là con trai một , nhà lại chỉ hai mẹ_con , nếu lấy chị sẽ không có tương_lai , bởi chị không sinh con cho anh được .
học xong chị về công_tác tại trạm khuyến_nông tỉnh .
 cứ thứ_bảy chị lại tranh_thủ về thăm mẹ anh , bà giờ mắt đã mờ lưng đã còng , bàn_tay nhăn_nheo nắm lấy tay dần mà bảo , sao thằng mão lâu về , nó về lấy vợ để bà được trông cháu , những lúc như_vậy chị ngoảnh mặt đi nơi khác cố kìm những giọt nước_mắt chực trào ra , rồi tất_tả xin phép ra về như kẻ chạy trốn .
khi chiến_tranh biên_giới kết_thúc mão nhận được bức thư cuối_cùng của dần , chị bảo lâu_nay chị không nói thật cùng anh , bởi chị sợ ảnh_hưởng đến sự chiến_đấu của anh , anh nên tìm người con gái khác bởi chị không xứng_đáng với anh nữa .
 mão đọc thư chị mà lòng buồn tê_tái , anh không lý_giải nổi tại_sao , hay tại anh ít quan_tâm mà dần thay_lòng_đổi_dạ , không_thể được , bởi tháng nào anh cũng gửi thư về với những lời yêu_thương thắm_thiết cơ_mà .
tết năm ấy hai người hẹn gặp nhau ở quê .
 mão về đến nhà , vừa đặt ba_lô xuống là anh lên nhà dần ngay .
 thấy dần mắt đỏ_hoe như mới khóc chị nghẹn_ngào , anh lên đây làm gì nữa ? trong thư không phải em đã nói hết với anh rồi sao , anh lấy vợ đi cho bác có cháu bồng .
 nhưng anh chỉ yêu một_mình em thôi , em không hợp với anh đâu , vã lại em đã có chồng , anh hải ơi ra tiếp khách .
 sau tiếng gọi là một người đàn_ông trạc tuổi anh , nhưng chỉn_chu và đẹp_trai hơn anh nhiều .
 người đó lễ_độ gật đầu chào anh và tự giới_thiệu , tôi là hải quê hà_tỉnh cùng cơ_quan và là chồng của dần , mặt_đất như chao_đảo dưới chân mão , mặt anh nghệt ra không nói được lời nào , anh rời khỏi nhà dần như người mất_hồn , bao dự_định về tương_lai , bao năm_tháng trong lửa_đạn anh sống được cũng vì ai , thế_là chấm_hết , sao cuộc_đời lắm trái_ngang .
hết tết năm đó anh ra đơn_vị xin chuyển ngành vào vũng_tàu công_tác , rồi lấy vợ cùng cơ_quan , anh sinh được một trai một gái , giờ đứa nào cũng có công_ăn_việc_làm ổn_định .
 năm nay năm dần , anh vào tủ lôi chiếc khăn mùi_soa có đôi bồ_câu áp lên ngực , mũi chỉ đường kim của chị vẫn y_nguyên , dù_cho chiến_tranh lửa_đạn của quân_thù .
hôm người bạn ở quê vào vũng_tàu du_lịch có ghé nhà anh , hai người uống rượu rồi mão biết chuyện của dần anh lại đau_đáu muốn về quê , bởi trong lòng anh vẫn thương vẫn nhớ bất_giác anh thốt lên dần ơi .
nói về chị dần khi mão vừa khuất_bóng khỏi cổng , chị ôm_chầm lấy hải mà khóc nức_nở , mẹ chị chạy ra cũng nước_mắt lã chả , bà nghẹn_ngào , sao con tôi khổ vậy hở trời .
 hải cũng không cầm nổi nước_mắt .
 hải là chồng hà , bạn gái cùng cơ_quan với chị , chị mượn hải đóng làm chồng để người_yêu đi tìm hạnh_phúc mới , bởi_vì bệnh chị không sinh con cho anh được , chị nguyện suốt đời không qua lần đò nào , mà sẻ là người đưa người_yêu mình qua đò cùng người khác .

<EOS>
em và người_yêu đều 23 tuổi .
 yêu nhau cũng mấy năm rồi .
 tính em thích bay_nhảy tự_do , tự_tại nên làm cho một cty vận_chuyển có vốn đầu_tư nước_ngoài .
 còn người_yêu em đúng dạng “ gầm cao , máy thoáng ” nên đã làm mẫu ảnh từ hồi học đại_học và giờ vẫn đam_mê với cái bộ_môn ý .
chuyện chẳng có gì đáng nói , nếu_như em không vô_tình vào mấy cái group model và nháy và phát_hiện ra có thằng đăng ảnh người_yêu em lên đó , nhưng là ảnh bán nude , mẫu nội_y ạ .
 ảnh rất nhiều like , rất nhiều cmt .
 đọc mà phát sốt lên“ em này ngon này ”“ ước gì được phụt một cái ”“ ông thợ nhiếp_ảnh số hưởng vậy , có share pháo gì cho anh_em không ? ”“ em này nổi bên mấy group sẹc xy lắm nè , chuyên up ảnh khoe thân .
 tôi có cả album em nó luôn ”rất rất nhiều cmt thô_bỉ khác nữa .
 em đọc mà sôi cả tiết lên .
 theo kinh_nghiệm đọc mấy chuyện người_lớn về người_mẫu nội_y , đầu_óc em tưởng_tượng ra đủ kiểu , đủ tình_huống .
 rồi em còn sang cả cái group sẹc xy kia để kiểm_chứng , quả_nhiên là ny em ở bên đó được rất nhiều người biết tới .
 kiểu một dạng idol của giới trẻ vậy .
 em bực lắm nhưng vẫn đợi đến tối gặp nhau rồi mới nhẹ_nhàng khuyên_nhủ– em làm người_mẫu nội_y đấy à ?– vâng anh .
 lâu rồi , em có kể với anh mà– ảnh em đang nổi trên facebook ầm_ầm kia kìa .
– à , cả instagram nữa ý anh .
 em vừa nhờ mọi người ném vào group , vừa chạy quảng_cáo nữa đấy .
– em bị sao vậy ? sao những ảnh tế_nhị khoe da khoe thịt lại để cho mọi người vào soi_mói bình_luận vậy ?– năm 2020 rồi anh ? em thấy chuyện đó bình_thường mà anh .
 đó là đam_mê và cũng là công_việc của em .
mình lúc đó rất bực , nhưng là một người đàn_ông bao_dung .
 mình nắm chặt lấy vai em nói– dừng lại đi em , em hãy kiếm một công_việc tử_tế mà làm .
 việc em làm có rất nhiều góc khuất .
 kể_cả em có đi chụp ảnh với ai , làm gì , anh cũng sẽ coi như không có chuyện gì xảy ra .
 anh bỏ_qua hết … em dừng ngay việc này lại được không ?– việc em làm_sao lại không tử_tế ?– em cứ đọc báo , đọc mạng thì hiểu .
– anh chẳng biết cái gì về việc em làm cả .
 anh thử nhìn lại anh đi , anh bảo ra trường hai đứa sẽ phấn_đấu mua nhà , mua xe , trụ lại hà_nội , lấy nhau .
 nhưng anh chẳng có chí tiến_thủ , tối_ngày chỉ cắm_đầu vào chạy grab , bố_mẹ nuôi anh ăn_học 4 năm biết anh thế_này có buồn không ?em biết em khoe thân ra chẳng tốt_đẹp gì , ngta bình_phẩm em cũng đau lắm chứ .
 nhưng em kinh_doanh shop nội_y , em không chụp thì ai chụp cho em ? em chẳng làm gì sai_trái pháp_luật hết .
 còn nếu anh cảm_thấy em đáng khinh , không đáng tôn_trọng thì cứ bỏ em đi .
 em đau đấy nhưng không cần đâu .
thế rồi hai đứa em chẳng nói gì nữa , đêm đó cô ấy ra cửa_hàng ngủ để em ở nhà một_mình .
 người_yêu em rất quan_tâm , lo_lắng cho em .
nhưng gia_đình em vốn gia_giáo , bố_mẹ em sẽ không chấp_nhận nổi người con dâu như_vậy , cho_dù cô ấy có kiếm được bao tiền .
 hơn_nữa làm nghề đó có cám_dỗ , liệu cô ấy có chịu được hay sẽ theo đại_gia nào giàu_có hơn em …thật_sự em rất yêu cô ấy , nhưng không biết em có đủ vị_tha để bỏ_qua cho nghề_nghiệp và đam_mê khoe thân của cô ấy không nữa .
 hay_là sẽ dừng lại để kiếm một người con gái tử_tế hơn
<EOS>
hắn đưa tay hất văng cái tô xuống đất .
 xoảng .
 vỡ tan_tành .
 người vợ cúi xuống nhặt lên , dáng nhẫn_nại .
 hắn quay mặt vào tường , cau_có .
 nhiều khi “ tôi ” muốn đập thẳng vào mặt hắn .
 đàn_ông gì mà tồi .
 đã bệnh_hoạn mà không biết_thân , còn hành_hạ vợ .
 dù ghét căm trong lòng , nhưng tôi không_thể “ bởi_vì tôi chỉ là đôi dép dưới chân mà thôi ” .
 có những câm_lặng cần_thiết , nhưng cũng có những câm_lặng dư_thừa .
 càng dư_thừa , càng thấy cuộc_đời hèn_hạ .
 thôi , đó là chuyện riêng của người ta , mắc_mớ gì tới mình .
 “ tôi ” nghĩ thế để an_ủi cho sự bất_lực của mình .
vợ hắn , tên lam , khá đẹp , làn da trắng , mái_tóc đen bồng_bềnh hư_ảo .
 mỗi khi lam đưa tay vén mấy sợi tóc loà_xoà trên trán là mỗi lần “ tôi ” liên_tưởng đến câu hát của quốc_bảo : ” bàn_tay em , là cánh_sen thơm , ướp trong vùng đêm mái_tóc … ” .
 đáng_lý , với một sắc_đẹp và đức_tính như_thế , lam phải được sống một cuộc_sống ấm_no hạnh_phúc , đằng này gặp phải người chồng tàn_bạo và cuộc_đời cơ_cực .
 nhiều đêm , khi hắn ngủ say , lam rón_rén lấy khăn ấm đắp lên đầu chồng .
 cô nhìn hắn buồn vời_vợi .
 hai hàng nước_mắt lặng_lẽ chảy .
 khuôn_mặt lam không phấn_son , nhưng sao lung_linh kỳ_lạ .
 hình_như là nước_mắt làm con_người thật hơn , và người hơn .
 tôi cảm_thấy bực_mình , không hiểu vì ganh tỵ với tình_yêu ấy , hay vì thấy bất_công của cuộc đời.
tôi đã theo chân lam đi qua nhiều con đường .
 lam vất_vả với bước chân mưu_sinh .
 bán những tấm vé_số , tức_là bán cho đời sự may_mắn , còn người bán vé_số nhận về cho mình được gì , chỉ là những đêm tủi_hổ .
 cuộc_đời không bằng_phẳng , và cuộc_đời không tươi_sáng cho tất_cả mọi người .
có một lần , tôi hoang_mang , thấy lam đứng lại dưới cột đèn , cô đang chờ_đợi .
 chờ_đợi ai nơi đất_khách_quê_người này ? cô gầy_guộc quá , cô và ngọn đèn đường giống nhau ở tư_thế cúi đầu .
 tôi có cảm_giác thân lam nặng hơn_bao_giờ_hết , đè miết lên tôi .
 tôi cũng có cảm_giác mồ_hôi lam đổ nhiều hơn .
 đêm đó cô bán_dâm … .
.
 tiền , tiền , cô cần tiền , ngày_mai hắn phải lọc thận định_kỳ , một cái màng lọc giá gần hai triệu .
 ôi , … mỗi tháng hắn lọc máu nhiều lần .
 tôi bàng_hoàng đau , cái đau mà không_thể tả bằng lời .
 tôi thấy người đàn_ông đó hùng_hục như hổ đói .
 ông ta hết bắt đứng rồi lại bắt nằm .
 trong khi lam như cái xác vô_hồn .
 đôi mắt nhìn về phía xa_xăm nào đó .
 rã_rời mệt_mỏi .
 hắn có đáng để lam hy_sinh vậy không ? có đáng không ? trong cuộc_đời , làm_sao chúng_ta biết được , cái gì đáng , cái gì không ? .
 bà lão bệnh_nhân nằm giường kế bên nói với lam : vì sao cô khổ nhiều như_thế trong khi hắn là một người chẳng ra gì ? cô cúi đầu không nói .
 im_lặng đôi_khi là lời trả_lời tốt nhất .
ngày hắn mất , lam lịm đi .
 bàn_tay cô cào_cấu nấm mộ mới đắp .
 bàn_tay gầy trơ xương , từng lằn gân máu xanh loe_loét .
 cô khóc không bằng nước_mắt , mà bằng nụ cười của người điên .
 người ta lôi cô đi .
 thằng đó có gì mà tiếc , mày khùng à ? tình_yêu của mày bệnh_hoạn quá .
 mày hy_sinh cả đời con gái cho nó chưa đủ sao ? mày đã làm tất_cả rồi mà con khùng , về đi …hàng ngàn lời khuyên_bảo , gần như là chửi cái tính mù_quáng của lam .
 họ tiếc cho tuổi thanh_xuân căng tràn sức_sống mà phải sống một đời tăm_tối .
 họ thương lam vì nhiều đêm thấy cô thức trắng bên chồng .
 hắn ỉa đái dây ra giường chiếu , một_mình cô lầm_lũi dọn_dẹp .
 hắn ăn , nhiều bữa nôn thốc vào mặt , cô âm_thầm chịu_đựng .
 tôi dường_như không tin vào mắt mình , ở đời này có người tốt đến như_thế , có tình yêu đẹp đến như_thế .
 tôi không tin .
 ngày_trước , tôi ở cửa_hàng giày_dép , nghe người ta kháo với nhau rằng , trái_tim con_người hay phụ_bạc .
 tình_yêu romeo và juliet là cổ_tích , là mơ thôi .
 nhưng từ ngày theo chân lam , tôi mới biết , vẫn còn đó một … tình_yêu .
xong đám_tang .
 xong một kiếp người .
 khi bạn_bè , người_thân đã về hết , còn lam ở lại .
 lam cũng muốn về … nhưng về đâu ? đường nào để cô về nữa , căn nhà đã bán để chạy_chữa thuốc_thang .
 về đâu , chỉ riêng mình lam hiểu .
 lam “ đặt tôi xuống vệ cỏ bên đường , cô ngồi lên ” .
 quá mệt , lam thiếp đi .
 tôi không cảm_giác lam nặng như những ngày đầu , lúc cô mới mua tôi về mang .
 do cô gầy nhanh quá , hay do tình_yêu thanh_thoát làm chính cô nhẹ_nhàng ? do cô không còn sức để bước hay do trái_tim cao_thượng làm chính cô bềnh_bồng ? .
 lam mơ … khi người_thân vừa mất , chúng_ta hay mơ gặp lại .
 tôi lặng_lẽ trôi theo giấc mơ của lam … trôi theo cô về miền ký_ức đã ngủ rất lâu rồi , rêu_phong kín …ngày đó … ba_mẹ lam nghèo , lại đông con .
 số_phận đưa_đẩy cô làm gái .
 đồng_tiền cầm về , lo cho các em , là đồng_tiền mà hằng đêm cô nằm trơ ra như gỗ đá .
 có tương_lai gì đâu với một người như lam ? có ánh mắt nào thiện_cảm nhìn về phía lam không ? không .
 chỉ có những đêm tủi_hổ , nhìn khuôn_mặt mình trong gương tàn_tạ , bẩn nhơ .
 trong một lần truy_quét gái mại_dâm , lam bị bắt .
 ở tù , ở trại phục_hồi nhân_phẩm cô không sợ .
 khi mãn hạn , vẫn phải ra đứng_đường như cũ , cô lại sợ , sợ bị đánh do đứng không đúng địa_bàn , sợ bị ma_cô bắt hiếp mà phải câm_nín … và sợ cả bóng đêm … .
 thì hắn đến …hắn đưa bàn_tay ra nắm lấy bàn_tay lam .
 tình_yêu có_điều kỳ_diệu .
 lam dựa đầu vào bờ vai hắn , ấm_áp .
 đẹp làm_sao khi một bờ môi tìm thấy một bờ môi trong rộn_ràng .
 tình_yêu chân_thành bao_dung của người đàn_ông làm nở hoa trên những bụi bẩn của quá_khứ , làm kết_tinh giọt sương mai trong_lành của tương_lai .
 thời_gian trôi êm_đềm .
 lam như phục_sinh với trời mới đất mới .
 mọi con đường cô qua đều là nắng rực_rỡ .
 làm_sao biết trước được ngày_mai ? làm_sao thoát khỏi vòng xoáy của cuộc_đời ? làm_sao nắm giữ được tháng_ngày hạnh_phúc ?bảy năm sau , hắn ngã_bệnh , căn_bệnh suy thận khốn_khó .
 chẳng_lẽ lam bỏ hắn một_mình ? chẳng_lẽ hắn có lỗi khi mắc bệnh ? chẳng_lẽ lam sung_sướng với người khác khi hắn nằm một chỗ bất_lực đau_thương ? không có gian_nan làm_sao biết tình_yêu là thật hay giả ? không có thử_thách làm_sao biết tình_yêu có đủ thẳm sâu ? không có chông_gai làm_sao biết tình_yêu có trọn_vẹn hiến_dâng ? yêu là cháy đến tàn hơi , là chết đến tận_cùng .
tôi như choàng tỉnh_ngộ .
 hoá_ra tôi nông_nổi , thích đánh_giá người ta qua vẻ bên ngoài , thích nhận_xét phê_phán bằng những gì mình thấy và nghe .
 hắn cộc_cằn , thô_lỗ , cũng chính vì quá yêu lam , hắn muốn lam chán_ghét mà bỏ đi .
 hắn xua_đuổi vì không muốn thấy lam vì hắn mà khổ .
 hắn thà chấp_nhận đớn_đau còn hơn thấy lam tiều_tuỵ .
 đêm lam đi kiếm tiền lọc thận cho hắn , là đêm hắn cắt đứt động_mạch cổ_tay tự_vẫn .
“ đời không như ước_mơ .
nên tình_yêu bất_diệt .
chỉ riêng mình em hiểu ,tình_yêu đó anh ơi … ” .
lam vẫn hay hát bài hát ấy , và tôi vẫn hay nghe .
 tôi muốn được yêu với tình_yêu như_thế .
 tôi muốn chết với cái chết như_thế .
 và tôi muốn khóc vì câu_chuyện tôi kể là có thật …
<EOS>
nhiều trí_thức sang âu , mỹ định_cư ; lúc còn ở quê nhà , họ có công_việc vô_cùng xán_lạn , vị_trí đàng_hoàng , có danh có tiếng nhưng sang đến “ bển ” lại cặm_cụi chịu làm một việc tệ hơn gấp nhiều lần , phần_lớn là việc chân_tay hoặc bán hàng ( ngoài chợ hoặc online ) .
 thậm_chí , sống nhiều năm ở châu_âu mà không_mấy_khi nhìn thấy ánh mặt_trời vì tờ_mờ sáng đã phải thức dậy rồi vội_vã ra chợ ; chợ thì nằm dưới hầm , lúc rời cổng chợ , đêm đã buông rồi .
 thành_thử , chỉ được chiêm_ngưỡng ánh_sáng nhân_tạo .
 sống xứ người , bạn_bè ít đi , người_thân không_mấy_khi gặp .
 hỏi cuộc_sống có vui không , bảo chả vui_vẻ gì , “ tôi có thích sống thế_này đâu , ở việt_nam là sướng nhất nhưng đành hy_sinh vì con là chính , để con_cái được hưởng một bầu_không_khí văn_minh và hệ_thống giáo_dục tiên_tiến ” .
nhiều người sống trong nước cũng có thu_nhập tốt , vài_ba căn nhà chung_cư hạng sang , tiền tiết_kiệm cũng nhiều nhưng chẳng dám ăn dám tiêu .
 làm_việc rạc cả người nhưng không_mấy_khi tự thưởng cho mình một chuyến nghỉ_dưỡng hay bữa tối xa_xỉ ở nhà_hàng .
 làm bao_nhiêu chỉ thích tích_cóp và ngắm nhìn lãi mẹ đẻ lãi con trong ngân_hàng , rồi vun vun được khoản lớn thì mua thêm cái nhà nữa cho thuê .
 nhìn thấy ai làm gì , họ cũng bảo người_đời sao sướng quá thế .
 thậm_chí , có người sống trong ngôi nhà trị_giá vài chục tỉ đồng , chưa kể các bất_động_sản để_dành khác nhưng cả tháng chỉ dám ăn độc món cá kho với rau_muống luộc , con_cái chưa bao_giờ được hưởng thức_ăn ngon .
 khi hỏi có nhiều tiền sao phải khổ thế_thì họ bảo để_dành cho con sau_này , mình sống cũng phải “ vì con ” là chính , tiêu hết thì sau_này còn gì để lại cho con , cho cháu .
nhiều người sống với nhau từ vài thập_niên đến cả nửa thế_kỷ nhưng đồng_sàng mà dị mộng ; nhìn thấy mặt nhau đã ngán lắm rồi , khổ nhất_là tối phải chui cùng một chăn , đành đoạn người đi ngủ trước , kẻ ngủ sau ; sáng dậy người thức trước , kẻ thức sau để khỏi phải gặp nhau bao_giờ .
 thậm_chí , có những đôi cùng ngồi trên giường nhưng mỗi người một góc , mỗi góc một cửa_sổ chat online , mỗi góc một khoảng trời riêng .
 gần nhau một mét mà cả trời xa_lạ và cách_biệt .
 tật xấu của nhau ghi sổ trong đầu khéo được ngót 300 gạch đầu dòng , không còn sự trân_trọng , tôn_trọng lại càng không .
 người này đi công_tác lâu ngày thì kẻ kia thở_phào nhẹ_nhõm vì thoát nạn , vì được tự_do .
 hỏi sao phải chịu khổ đến nông_nỗi thế , họ bảo thôi_thì cứ thế để con có cả bố lẫn mẹ , mình sống “ vì con ” là chính chớ yêu_đương nỗi gì .
tôi buộc_lòng phải công_nhận khéo mà người việt_nam yêu con nhất thế_giới !mà đa_phần cái sự “ vì con ” này là một sự che_đậy cho hành_vi và sự mong_muốn của người_lớn , bởi những đứa trẻ chưa bao_giờ được hỏi rằng chúng có muốn như_thế hay không , liệu chúng có muốn cha_mẹ sống xa quê_hương xứ_sở , sống tằn_tiện một_cách khốn_khổ và đối_mặt với nhau hằng ngày không tình_yêu chỉ vì chúng .
 không một đứa trẻ bình_thường nào lại muốn sung_sướng trên sự khốn_khổ của cha_mẹ mình .
 và bản_chất sự “ vì con ” đó chỉ là một lối nguỵ_biện .

<EOS>
nếu c kiế s u , nh sẽ ʜôɴɢ b o giờ ʏê – x c đ.
ộng câu_chuyện ý_nghĩ s.
âu s.
ắcanh một chàng sinh_viên nghèo .
 làm thêm vất_vả để kiếm thêm tiền tɾ ng tɾải học hí .
 em tiểu_thư cành_vàng_lá_ngọc con nhà giàu_có khá_giả , gi đình có tới mấy osin .
 lần đầu_tiên về quê đến cây tỏi_tây và cây hành em cũng không hân biệt được .
anh gặ em lần đầu_tiên tɾong ngày kh i giảng .
 em đứng đó vui cười với đám bạn , mải_mê làm đổ cốc coc lên váy tɾắng .
 ngượng_ngùng nh đư em áo_khoác che vết lo ng .
giây hút ấy em mãi không quên nh .
bốn năm_học đại_học , em muốn giú nh nhiều lắm , muốn cuộc_sống nh đỡ vất_vả vì hải vừ học vừ làm .
 đư tiền nh đâu có nhận , nh nói nh không làm được cho em thì thôi …tốt nghiệ , đáng_lẽ chi t y , chỉ là tình_yêu thời_đại học thôi mà .
 nhưng em đã quyết_định theo nh .
 gi đình em hản đối quyết_liệt , nhưng em vẫn chọn cho mình người đàn_ông củ cả cuộc_đời .
nên vợ nên chồng , về quê sống tɾong căn nhà tồi_tàn củ nh .
 rồi em m ng th i , nhiều khi tɾái gió tɾở tɾời người đ u ê_ẩm .
 anh t ươ g em , đông cũng như hè đi làm kiếm thêm tiền nuôi vợ .
thế ɾồi tɾong một t i xe , nh liệt đôi chân .
 nằm một chỗ ở nhà , tất_cả mọi việc đều tɾông cậy vào em .
 bố_mẹ em t ươ g đến đón em về nhưng em từ_chối .
 chữ ệ h cho nh em bán hết mọi thứ tɾong nhà , cuối_cùng cũng hết .
 bố_mẹ em thấy con khổ lại cho tiền .
cứ thế cuộc_sống nghèo ở một vùng quê , em làm giáo_viên , nh nằm nhà viết sách .
 em đã tɾút bỏ hình_ảnh lá_ngọc_cành_vàng năm nào để tɾở thành người vợ đảm .
 đi chợ mặc_cả , quần_áo bình_thường , cân_đo_đong_đếm còn tốt hơn những người hụ nữ khác .
bác_sĩ bảo chồng bà không còn đi được nữ , nhưng em không tin , hàng ngày vẫn bó chân cho nh , hi_vọng một hé màu sẽ đến .
 ngày ấy em nghe có một bác_sĩ châm_cứu giỏi .
 em đèo xe 50km đư nh đi châm_cứu h i ngày_một lần không kể ngày nắng ngày mư ngày lạnh ngày ó g .
anh nhìn em khóc : nếu còn có kiế s u , nh sẽ không b o giờ yêu em nữ , em quá_khổ vì nh .
một năm s u hé màu đến thật , chân nh hồi hục cũng là lúc nh nhận được giải_thưởng quốc_tế từ những cuốn sách nh viết .
 không i nghĩ sẽ có ngày hôm n y .
rồi họ mời s ng phá thuyết tɾình b năm , nh do_dự , em nói : hải đi , cơ_hội không đến h i lần .
nhìn lại quãng đời , em đâu còn tɾẻ đẹ như xư … chồng , con , vất_vả , thân_hình gầy_gò ốm_yếu .
 phá là đất_nước củ tình_yêu , nhiều người nói nh đi sẽ không tɾở lại .
 em chỉ mỉm cười đá lại : em và nh đã tɾải qu b o nhiêu sóng_gió , vì một việc thế_này em ko sợ mất nh .
b năm s u nh về , không báo tɾước , muốn dành cho em một sự bất_ngờ .
 nhưng vừ xuống xe nh đã thấy em đứng đó .
 anh hỏi s o biết nh về mà ɾ đón , em tɾả lời : em chờ ở đây mỗi ngày , chỉ cần là xe từ sân b y về là em không bỏ qu chuyến nào .
anh chỉ khóc mà nói : nếu còn có kiế s u , nh sẽ không b o giờ yêu em , tình_yêu củ em làm nh đ u lắm đ u lắm , tình_yêu củ em quá nhiều khổ đ u …em đá tɾả lời nh : tình_yêu luôn_luôn là khổ đ u c y đắng .
 tình_yêu như một bông ho sen , ho sen đẹ nhưng nó có cái nhuỵ sen , hạt sen ɾất đắng .
 nếu còn có kiế s u , em sẽ vẫn muốn được yêu nh .

<EOS>
cưới nhau được hơn năm , có một mụn con trai thì vợ không chịu được cảnh sống vất_vả , bỏ anh theo một đại_gia .
 thói_đời ấm lạnh , anh ở_vậy sống cảnh gà_trống_nuôi_con .
 được_cái con trai rất ngoan và hiếu_thảo , xem như là một niềm an_ủi .
chỉ là không hiểu sao sau khi thằng bé vào lớp 4 lại đột_nhiên thay_đổi , đầu năm_học mà liên_tục quậy_phá .
 cô_giáo chủ_nhiệm đã vài lần gọi điện thông_báo về tình_hình thằng bé cho anh .
 răn_đe nhiều lần , thậm_chí anh đã dùng đến đòn roi song thằng bé vẫn mím môi không khóc và ko sửa .
lại thêm một lần nữa , cô_giáo chủ_nhiệm gọi điện cho anh và thông_báo về tính bất_trị về thằng bé .
 chán_chường , anh uống rượu say , gọi con trai lại rồi thở_dài :– 10 năm_ba ở_vậy nuôi con , cố_gắng không để con thiếu_thốn thứ gì ? vậy_mà suốt ngày gây_gổ quậy_phá ở trường ? rốt_cục là con muốn gì ?thằng bé giơ đôi bàn_tay nhỏ_xíu ra bắt_đầu đếm .
 được một lát đột_nhiên nó nói :– ba à , sau mười lần liên_tục vi_phạm kỷ_luật thì cô sẽ đến nhà gặp phụ_huynh cùng thương_thảo đối_sách .
 cô_giáo chủ_nhiệm lớp con đang độc_thân , mà xinh lắm á .
kế đó nó hấp_háy mắt , nhoẻn miệng cười– được chín lần rồi ba à !
<EOS>
nếu con muốn làm thợ cắt tóc , thợ trang_điểm , thợ sản_xuất , lắp_ráp ô_tô … hay bất_kỳ một nghề chân_chính nào , miễn_là công_việc đó dựa trên năng_lực và tình_yêu của con .
 miễn_là nó khiến con hăm_hở thức dậy sáng sớm và miệt_mài đêm khuya để tìm_tòi , để học_hỏi , để thoả_mãn niềm đam_mê của mình , tôi sẽ luôn ủng_hộ .
không phải cứ bác_sĩ , giáo_viên , công_nhân viên_chức … mới được tung_hô , được coi là chuẩn_mực ngành_nghề của xã_hội .
 hạnh_phúc là mỗi tối trước khi đi ngủ , con mỉm cười vì hôm_nay con đã học được nhiều điều hay , làm được nhiều việc có_ích .
 con chỉ có một cuộc_đời , vì_thế đừng lấy tiền_bạc hay danh_vọng làm mục_đích của cuộc_đời con .
 trái_tim của con đặt ở đâu , kho báu của cuộc_đời con nằm ở đó .
tôi sẽ dạy cho con tôi hiểu rằng trên mỗi bước_đường đời của con , điều quan_trọng là con hãy luôn tin vào bản_thân mình .
 ai cũng có lúc vấp_ngã , cũng có_khi phạm sai_lầm , cũng có những khoảnh_khắc không vượt qua được cám_dỗ , nhưng chỉ cần con biết mình là ai , mình muốn trở_thành người như_thế_nào , con cũng sẽ tìm được đúng con đường của mình .
không phải lúc_nào chúng_ta cũng có những người luôn bên cạnh và ủng_hộ , tin_tưởng mình , những lúc đó , con cần mạnh_mẽ và vững tin vào chính mình .
 bởi_vì tất_cả những gì tôi đạt được ngày hôm_nay là nhờ tôi luôn tin rằng mình làm được , và tôi đã làm được .
tôi sẽ dạy cho con tôi hiểu rằng không có một bí_quyết nào nhất_định cho sự thành_công , nhưng con_người ta luôn thất_bại nếu cứ chạy theo đi làm hài_lòng tất_cả mọi người .
 điều tôi muốn con tôi nhớ nhất : sống vì người khác nhưng luôn yêu bản_thân mình .
 con cần hiểu rằng mỗi chúng_ta sinh ra có những tính_cách , đặc_điểm , năng_lực khác nhau , không ai có_thể đem ước_muốn của người này trở_thành mục_tiêu hạnh_phúc của người khác .
 những người thực_sự yêu_thương con sẽ luôn mong_muốn con được hạnh_phúc .
 nếu con không thấy hạnh_phúc khi làm điều gì đó , đừng làm .
 vì chỉ bản_thân con mới hiểu điều gì khiến con hạnh_phúc .
tôi sẽ dạy cho con hiểu rằng chúng_ta luôn mong_đợi những điều tốt_đẹp nhất , nhưng chuẩn_bị cho điều xấu nhất .
 cuộc_sống không phải chiếc gương mà khi ta soi vào đó , ta cười với nó , nó cũng cười lại với ta .
 hãy tốt với người khác nhưng đừng để bị lợi_dụng , hãy yêu_thương hết_mình nhưng đừng để trái_tim con bị chà_đạp , hãy tin_tưởng người khác nhưng đừng ngây_thơ , hãy học cách lắng_nghe người khác nhưng đừng quên tiếng_nói của chính mình .
điều quan_trọng mà tôi muốn con tôi học : có nhiều thứ trong cuộc_sống con sẽ không kiểm_soát được và đến một ngày con sẽ hiểu rằng điều duy_nhất con kiểm_soát được chính là bản_thân con .
 người_đời có_thể vì ganh_ghét mà cố kéo con xuống , nhưng đừng bận_tâm nhiều , vì điều đó chỉ chứng_minh rằng họ đã ở dưới con rồi .
chúng_ta không quyết_định được cách cư_xử của người khác , của những chuyện xảy ra trong đời ta , nhưng ta quyết_định được thái_độ của chúng_ta đối_với những việc đó .
 hãy nhớ rằng : chỉ tay quyết_định cuộc_đời của chúng_ta nhưng chỉ tay nằm trong lòng bàn_tay của chúng_ta .
 con có đủ sức_mạnh và năng_lực để đạt được mọi điều con muốn , chỉ cần con_tin là con làm được .

<EOS>
tôi luôn bao_biện rằng mình độc_thân chứ không phải ế vợ như bạn_bè , đồng_nghiệp trong công_ty gán cho tôi suốt thời_gian qua .
 thực_ra có chút buồn , chút tủi_thân thì cố_tình né_tránh thế thôi , chứ ở cái tuổi_đầu là con_số 3 mà đuôi sắp qua con_số 8 thì độc_thân với ế vợ cũng là một , đâu có gì khác nhau .
công_bằng mà xét tôi không xấu trai mà ngược_lại , tôi có công_việc ổn_định cho thu_nhập tốt với chức_danh là kiến_trúc_sư của công_ty xây_dựng tư_nhân ăn nên , làm ra .
 tôi có một căn_hộ chung_cư đủ rộng , có ô_tô riêng để chủ_động cho công_việc và sinh_hoạt của mình .
 nói_chung mọi tiêu_chuẩn để an_cư , lạc_nghiệp tôi đều có đủ , chỉ thiếu mỗi_một nửa kia để hoàn_thiện tổ_ấm mà thôi .
rồi ông trời chắc cũng không muốn để tôi thiệt_thòi thêm nên đầu năm tôi có cơ_hội được làm_quen với em .
 em là con gái út của ông_bà chủ thuê công_ty tôi khảo_sát , thiết_kế , xây_dựng căn nhà 3 tầng của họ .
 biết tôi phụ_trách về kiến_trúc ngôi nhà của gia_đình , bà chủ nhỏ_nhẹ phân_bua rằng con trai lớn và con trai thứ của ông_bà đều lập_nghiệp ở xa , nên mọi việc họ thống_nhất giao hết cho cô gái út , vì cô vừa tốt_nghiệp cao_đẳng dược nhưng chưa có nơi nào nhận vào làm .
phải nói là em có khiếu thẩm_mỹ về bố_trí không_gian kiến_trúc ngôi nhà , mặc_dù ngành học của em chẳng có chút liên_quan gì đến nghề của tôi .
 xác_định em là con gái nhà chủ lại xinh_đẹp , trẻ hơn tôi đến 15 tuổi nên tôi luôn có ý_thức giữ khoảng_cách , chỉ trao_đổi về công_việc chứ chẳng gần_gũi hay tâm_sự gì .
 vậy_mà không hiểu tại_sao em lại nắm rõ thông_tin về tôi , để rồi nhiều lần em chủ_động khơi_gợi , hỏi_han chia_sẻ khiến tôi thật_sự lúng_túng .
đến khi công_ty bàn_giao căn nhà đã hoàn_thiện cho gia_chủ cũng là lúc tôi nhận được lời yêu từ em .
ngày tôi đưa em về ra_mắt ba_má , họ_hàng ở quê , ai cũng mừng cho tôi khi vợ tương_lai của tôi vừa trẻ , vừa xinh_xắn lại giỏi_giang nội_trợ và điều quan_trọng là em được lòng mọi người vì nết_na , lễ_phép .
đám_cưới của tôi và em được gia_đình đôi bên tổ_chức trang_trọng , đầm_ấm sau một năm tôi quen_biết em .
 tôi đón em về căn_hộ chung_cư của mình với tâm_trạng hạnh_phúc vô_bờ bến .
 bằng quan_hệ rộng_rãi và uy_tín của mình tôi xin ngay được việc_làm cho em ở một cửa_hàng dược lớn trên phố .
 công_ty của tôi và nơi làm_việc của vợ ngược đường nhau nên tôi mua tặng vợ một chiếc xe_tay ga đời_mới để em chủ_động đi_lại .
ngoài_ra theo gợi_ý của vợ tôi mở một tài_khoản ngân_hàng , cung_cấp tiền đều_đặn để em “ bằng bạn bằng bè chứ thu_nhập của nhân_viên bán thuốc như em thấp lắm ” .
 yêu vợ , tôi chẳng tiếc em thứ gì khi em cần , chỉ có_điều tôi băn_khoăn và buồn vì em hứa_hẹn , lần_lữa mà chưa cho ba_má tôi , cho tôi được lên chức trong khi tôi là trai cả , là đích_tôn của dòng_họ .
đi làm chưa đầy_năm mà 2 lần em mếu_máo vì bất_cẩn nên bị kẻ_gian lấy mất xe , nhìn vợ sụt_sùi tôi cầm_lòng không nổi nên lại sắm xe mới cho em có phương_tiện đi làm .
tôi có chuyến khảo_sát công_trình ở một tỉnh xa , tôi báo với vợ là sẽ vắng nhà 3 ngày , nhưng may_mắn công_việc thuận_lợi nên tôi được về thành_phố sớm hơn so với dự_kiến .
 không báo trước cho vợ để em có niềm vui bất_ngờ , vậy_mà tôi tan_nát con tim khi bắt_gặp cảnh vợ đang cùng trai lạ quấn nhau trên chiếc giường hạnh_phúc của chúng_tôi .
biết không_thể qua_mặt tôi được nữa , vợ nước_mắt ngắn , nước_mắt dài thú_nhận bấy_lâu_nay em cặp_bồ , cậu trai quá trẻ , đẹp nên em phải bòn túi tôi để giữ_chân nhân_tình .
 mọi chuyện mất xe hay vòi tiền chuyển_khoản đều không ngoài mục_đích làm hài_lòng trai .

<EOS>
uống cà_phê với người bạn cùng thời phổ_thông .
 bạn mình bảo tao luôn theo_dõi mỗi bước_đi của mày , nhiều khi muốn gặp mày làm vài chai nhưng tao hơi ngại và hơi tự_ti .
ngày_xưa đi học mày học tệ hơn tao .
 vậy_mà giờ tao với mày cách xa nhau quá .
 đời cũng bất_công thật .
 tao học đại_học chính_quy trường top_ten , ra trường loại giỏi .
 mày thì chả học_hành gì cao chỉ bắt_đầu trung_cấp quèn , sau từ_từ mới đi học đại_học vừa làm vừa học mà_lại thành_đạt thế .
 đúng là mỗi người có một cái số .
tôi nói với ông nhé :* thứ nhất : đừng bao_giờ cảm_thấy tuyệt_vọng hay hụt_hẫng trước sự hào_hoa , sáng lạn của người khác … vì mỗi người , đều có một giá_trị , và giá_trị đó không ai có_thể sánh bằng , huống_chi chúng_ta là bạn_bè .
* thứ hai : ông và rất nhiều người mắc một sai_lầm rất lớn đó là luôn nghĩ : “ người này , người kia chả học_hành gì mà vẫn thành_công ” .
 tôi chưa thấy trên đời này có một ai thành_công dù là một_chút mà không học cả , trái_lại họ còn học rất rất nhiều … .
 nếu ông nói : ” họ chả có bằng_cấp nào mà vẫn thành_công thì tôi còn tạm đồng_ý , vì có nhiều người thành_đạt không bằng_cấp ” .
để tôi nói cho ông nghe một sự_thật .
 hơn 30 năm qua số sách mà tôi đọc gấp 100 lần những cuốn sách mà ông biết .
 số tiền học_phí mà tôi nổ lực học buổi tối ngoài giờ làm còn trả nhiều gấp 100 lần số tiền mà ông trả để có được tấm bằng đại_học .
 và hơn hết những khó_khăn , những áp_lực tôi vượt qua nhiều hơn 1.
000 lần những gì mà ông đã trải qua .
ông có biết nhiều năm sau ngày ra trường nhiều lúc bạn_bè gọi đi cà_phê , tiệc_tùng , hợp mặt … tôi luôn từ_chối không .
 không phải tôi không thích đâu , mà là những khi đó tôi phải xoay sở , vật_lộn với công_việc để kiếm từng đồng trang_trải cuộc_sống .
 tôi đoán ông chưa trải qua cảm_giác 3 tháng liền ăn mì tôm , bánh_mì , xôi … , đạp xe cộc cạch hoặc dắt xe đi bộ 20 km trong đêm vì không còn tiền đổ xăng đúng không … v.
v … và … v.
v …tôi chia_sẻ những điều này với ông để ông hiểu rằng : cuộc_sống của mỗi người là kết_quả của những gì họ đã lựa_chọn , suy_nghĩ , hành_động trong nhiều năm .
 mỗi nhà mỗi cảnh .
 đèn nhà ai_nấy sáng ha_ha ha …
<EOS>
vào giữa thập_kỷ 70 của thế_kỷ 20 tôi gặp anh , đúng là một sự tình_cờ .
 hôm đó tôi được cử đi công_tác .
 vì cái giấy ưu_tiên giáo_viên miền núi hết hạn không mua được vé ô_tô … anh đã ra_tay giúp_đỡ và chúng_tôi đã quen nhau .
ngày đó xe_cộ đi_lại rất hiếm mỗi ngày chỉ có một chuyến vào 11 giờ trưa , nếu nhỡ chuyển đó thì ngày hôm sau mới đi được .
 nơi tôi ở cách bến_xe bốn km , cô bạn chở tôi đến bến_xe cứ yên_tâm tôi sẽ đi được nên đã đạp xe về và mang theo cả mũ của tôi .
 chị bán vé chỉ xuất_hiện trước khi xe chạy một giờ để bán vé .
 khi chị báo cho tôi biết giấy ưu_tiên của tôi hết hạn một ngày , tôi lo_lắng trình_bày với chị và mong chị chiếu_cố , nhưng vô_vọng … nghĩ đến đoạn đường về và cái lịch dạy của mình mà nước_mắt cứ trào ra không cầm nổi .
 tôi vào chỗ vắng cúi xuống cho không ai biết mình khóc … cảm_giác có ai đó đang nhìn mình , ngước lên có một anh bộ_đội , anh vội đứng lên đi về phía quầy bán vé , một lát sau anh đi về phía tôi cất giọng trầm ấm :- thế_này cô_giáo ạ : tôi về hà_nội , cô_giáo cứ đi cùng tôi rồi đón xe hà_nội – hoà_bình cô_giáo vẫn kịp làm_việc chiều đấy .
 tôi sẽ dẫn cô tới_bến xe .
tôi lau vội nước_mắt nhìn anh một thoáng nghĩ : sao anh lại biết tôi … anh ,_sỹ quan_quân_đội , ăn_mặc gọn_gàng bên người đeo một khẩu súng_ngắn .
 do_dự một_chút tôi nghĩ có_thể tin_tưởng được và nói :– vâng ạ ! thế_thì may quá .
đúng lúc xe hà_nội đến , tôi lấy tiền gửi anh mua vé và cùng anh lên xe .
 hai ghế gần nhau nên có_thể trao_đổi chuyện_trò … anh nói rằng anh vào phòng bán vé hỏi về trường_hợp của tôi và nhờ người bán vé linh_động giúp_đỡ tôi , nhưng không được , thế nên mới biết tôi .
 còn tôi vì quá xấu_hổ khi người lạ thấy mình khóc nên phải phân_bua cái lý_do khóc của mình .
 anh nói mẹ anh cũng dạy cấp hai nên anh hiểu điều tôi nói !xe về đến hà_nội , giữ đúng lời hứa anh đưa tôi đến xe hoà_bình tôi lên xe rồi cảm_ơn anh .
 chờ xe chạy , anh giơ cao_tay vẫy tôi thật lâu …tôi rất cảm_động về sự giúp_đỡ nhiệt_tình của anh và thấy mình may_mắn vô_cùng .
 tôi đi hoà_bình nhiều lần nhưng chưa đi_đường_vòng như_thế bao_giờ , may_mà gặp anh chứ trở về trong tâm_trạng nhỡ xe thì thật buồn .
đúng là vào đến cơ_quan tỉnh vẫn còn kịp giờ làm_việc , may thế ! tôi còn kịp vào ty giáo_dục cạnh đó để xin giấy ưu_tiên cho trường .
tôi rất cảm_động với sự nhiệt_tình của anh , trên xe chúng_tôi đã kịp trao_đổi địa_chỉ cho nhau .
và rồi bốn ngày sau tôi nhận được lá thư đầu_tiên của anh … chúng_tôi trao_đổi với nhau và hiểu nhau qua những lá thư đi về đều_đặn .
 ngày_xưa làm gì có điện_thoại như bây_giờ .
 anh hơn tôi bốn tuổi nhưng tôi thấy anh chững_chạc và rất thông_minh luôn_luôn dặn_dò lo_lắng , chăm_sóc yêu_thương qua những lá thư thật chu_đáo … thế rồi chúng_tôi yêu nhau ! không biết có phải là tình_yêu sét đánh không nữa .
 khi nào tôi cũng nhớ về anh , tình_yêu đã cho tôi nhiều động_lực trong công_việc để vượt qua muôn_vàn gian_khó .
vào cuối mùa xuân năm ấy anh nói muốn ra_mắt hai gia_đình và báo_cáo tổ_chức hai bên .
 vì công_việc của tôi lúc đó lại rất bận.
cái nghề của chúng_tôi ai đã làm thì biết : khi nhìn thấy những chùm hoa phượng đỏ đầu_tiên mới lấp_ló trong tán lá xanh_biếc là bắt_đầu túi_bụi : vừa dạy vừa ôn thi vừa cộng điểm và hoàn_tất hồ_sơ cho lớp rồi coi thi chấm thi vv … hẹn anh đến hè .
chúng_tôi đã vẽ nên những tương_lai tươi_sáng của hạnh_phúc tưởng_chừng không ai có_thể chia_cắt được .
nhưng .
bắt_đầu từ chữ “ nhưng ” anh là_sỹ quan nhiều triển_vọng trong quân_đội , không_thể lấy tôi – một cô gái con gia_đình địa_chủ .
 điều này chưa bao_giờ chúng_tôi nghĩ đến … khi anh báo_cáo chi_bộ , họ về quê tôi xác_minh lý_lịch thế là họ trả_lời : anh không_thể lấy tôi !hồi cải_cách_ruộng_đất gia_đình tôi bị quy sai là địa_chủ sau ba tháng sửa_sai họ trả hết của_cải và cha tôi đã nhập hết ruộng_đất cho hợp_tác xã.
thế mà lúc đó họ vẫn định_kiến với lý_lịch ấy …sợ tôi sốc anh về trường thì tôi không có ở trường .
 lúc đó tôi đi coi thi và chấm thi ở xa nên ngủ lại đó .
 xong việc tôi về thì anh đã đi rồi không chờ tôi được .
 anh viết thư để lại nói rằng muốn gặp nhau để cùng tìm cách tháo_gỡ … chuyện như_vậy thì tháo_gỡ cách gì ? trong thư anh có nói anh sẽ cố_gắng thu_xếp cho ổn_thoả và rất buồn_phiền mấy hôm_nay … vv …tôi tưởng như đất dưới chân mình xụp xuống , nước_mắt lại tuôn rơi nhưng tôi nén buồn_phiền .
 thực_ra tôi cũng không đẹp và tài_giỏi gì đến_nỗi vì tình_yêu mà anh phải bỏ cả cái sự_nghiệp vinh_quang của anh .
 thế_là cái kết_thúc lại bằng nước_mắt như sự gặp_gỡ tình_cờ ấy .
 có lúc tôi tưởng mình có_thể chết đi được ! nhưng được các chị đồng_nghiệp động_viên an_ủi , tôi cố quên …ngay hôm sau tôi về phòng giáo_dục xung_phong đi làm phổ_cập ở vùng_sâu , khi đội_ngũ đó đang thiếu người mà tôi không ở diện phải đi .
 cô phó phòng nghe được đến ôm_chầm lấy tôi khen_ngợi rối_rít và nói :- có em đi cô vui lắm kc ! chuẩn_bị cùng ăn cùng ở với đồng_bào miền núi em có chịu nổi không ?– vâng cô ! họ sống cả đời được mình có mấy tháng hè em chịu được ạ .
tôi khăn_gói lên_đường cùng tổ công_tác vào vùng_sâu của miền núi để cố quên anh .
thế_là tôi không có thời_gian đâu mà khóc với buồn .
 gần hai tháng tôi đi , ăn đói chịu khổ cùng đồng_bào , điều_tra trình_độ và hướng_dẫn thanh_niên tình_nguyện dạy những lớp phổ_cập ở miền núi cao .
 hàng ngày trèo_đèo_lội_suối đi bộ mỏi_gối_chồn_chân , đêm nằm chân đau không ngủ nhưng ngày_mai vẫn phải đi .
đến ngày nhà_trường tập_trung về học tình_hình nhiệm_vụ năm_học mới , tôi về nhận được ba lá thư của anh ( vì ở xa không ai chuyển nên vẫn ở hộp_thư của văn_phòng ) lá thư cuối_cùng đề ngày gần nhất anh đã bay ra nước_ngoài để tu_nghiệp 6 năm và chúc tôi hạnh_phúc .
phải nói tôi gầy dộc đi , may_mà hồi đó tôi được đọc một cuốn tiểu_thuyết của nhà_văn quỳnh_dao trong đó có lời khuyên của bác_sĩ tâm_lý_học khuyên một bệnh_nhân của ông , đại_loại là : trong cuộc_sống cái gì cũng có_thể xảy ra , ta cứ chuẩn_bị sẵn tâm_lý cho_dù người_thân yêu nhất của ta có_thể vĩnh_viễn mất đi thì ta vẫn phải sống tốt cho mình …có_lẽ là vậy , tôi cũng mong cho con đường thăng_tiến của anh không có trở_ngại gì … đành phải chấp_nhận sự_thật .
 không_trách móc gì , tôi lao vào công_việc và học_hành mọi lúc để quên đi … kết_thúc một mối tình như đọc xong một quyển sách gấp lại và suy_ngẫm .
 tưởng_chừng mình không_thể mở lòng với ai được nữa … phải đến ba năm sau , lúc đó những “ vệ_tinh ” bay quanh đã chìm vào trong vũ_trụ .
tình_cờ một ngày đầu năm 1976 có bà thím đứng trú mưa ở cửa_sổ lớp tôi , thế_là tôi lọt vào mắt bà .
 cháu bà là một anh lính ở chiến_trường b mới về , áo còn vương mùi khói súng anh mang về sự chân_thành không toan_tính ( ! ) không quan_tâm đến thành_phần lí_lịch , anh cho rằng điều đó thật vô_lý và rất ấu_trĩ của một thời_kỳ .
 anh nói : đồng_đội anh chiến_đấu hy_sinh , có những người là con địa_chủ họ thông_minh gan_dạ nằm trong lòng đất đấy sao không phân_biệt đi vv …sau một năm quen anh thế_là tôi đã được gia_đình và bạn_bè chúc_phúc ở cái tuổi 26 với anh chiến_sĩ đồng_niên .
 rồi những ngày mới bắt_đầu anh ấy của tôi chính_thức trở_lại trường đại_học kinh_tế tài_chính theo học 5 năm .
lúc_nào tôi cũng nghĩ đừng có tuyệt_vọng cánh cửa này khép lại có cánh cửa khác mở ra … câu này đúng cho tất_cả mọi người .
 vợ_chồng nó là cái duyên cái số , đúng thật !
<EOS>
lan và hoàng là đôi vợ_chồng trẻ sống ở một thành_phố lớn .
 họ đã kết_hôn được khoảng 5 năm và có một cậu con trai gần 3 tuổi .
 hai vợ_chồng họ sống cùng người mẹ già , sức yếu .
cuộc_sống của họ cũng trôi qua như nhiều gia_đình khác .
 buổi sáng họ đi làm , cậu con trai đi học mẫu_giáo , trong nhà chỉ còn lại người mẹ già .
 mỗi buổi sáng , người vợ đều dậy sớm nấu bữa sáng cho gia_đình ăn , để_phần sẵn thức_ăn trưa cho mẹ chồng , cho con ăn và đưa con đến trường .
 lan không quá vất_vả nhưng cũng gần như không còn thời_gian riêng cho bản_thân mình …hôm trước , hoàng tan làm trở về nhà nhìn thấy vợ đang bận_rộn chuẩn_bị bữa tối trong phòng bếp , cô không nhìn anh mà thúc_giục : “ sao hôm_nay anh về muộn thế ? nhanh nhanh rửa tay , xong rồi đem thức_ăn và lấy bát đũa ra bàn để chuẩn_bị ăn cơm ! ”hoàng đã quen nghe thấy những lời này hàng ngày nhưng hôm_nay trong lòng anh có_vẻ khó_chịu hơn .
 vừa làm theo lời vợ , hoàng vừa nghĩ_ngợi : “ mới kết_hôn 5 năm thôi mà bao_nhiêu lời ngon_ngọt nhẹ_nhàng đã bị những lời này thay_thế hết .
 sau_này không biết sẽ còn chán đến mức nào ? ”đến cuối bữa ăn khi chỉ còn hai vợ_chồng , hoàng kể với lan : “ ông chủ của anh đang bao_bọc một cô nhân_tình rất xinh_đẹp , nghe nói là vì vợ của ông ấy luôn lạnh_lùng nên mới thành_ra như_vậy .
 ngẫm_nghĩ cũng đúng , nếu_như bà vợ ngày nào cũng chỉ biết cơm_nước , củi gạo , mắm_muối tương cà thì người đàn_ông nào mà chẳng thấy chán ! ” vừa nói xong , hoàng liền thở một_hơi thật dài với vẻ chán_nản .
lan nghe xong những lời này của hoàng trong lòng biết rõ chồng đang có ý ám_chỉ mình nhưng cô giả_vờ như không biết rồi nói : “ nếu_như một ngày nào đó , có một cô gái xinh_đẹp hẹn anh đi xem phim mà anh cũng rất muốn đi , thì anh đừng vội nhận_lời , hãy mời cô ấy đến chăm_sóc cho con trai chúng_ta , em sẽ mời anh đi được chứ ? ”hoàng nghe xong ngồi im_lặng không nói lời nào …lan nói tiếp : “ nếu_như một ngày nào đó đang đi trên đường , anh gặp một cô gái ăn_mặc rất hợp mốt và đẹp_mắt mà cảm_thấy vợ anh không đủ xinh_đẹp thì hãy hỏi cô ấy chi_phí dưỡng da hàng tháng là bao_nhiêu , chi_phí mua_sắm quần_áo giày_dép là bao_nhiêu sau đó mỗi tháng , anh hãy đưa số tiền đó cho em , em cũng sẽ đẹp hơn ! ”hoàng vẫn ngồi im_lặng …lan lại tiếp_tục : “ nếu_như anh thực_sự có tình_cảm với người khác , muốn cùng cố ấy kết_hôn thì em sẵn_sàng chuyển ra ngoài sống cùng con để cho hai người sống cùng nhau và chăm_sóc mẹ .
 hai người hãy cố_gắng kiên_trì trong ít_nhất là 5 năm nhé ! ”hoàng lúc này như bừng tỉnh và nói : “ anh chỉ là nói_chuyện vậy thôi , chứ đâu có ý gì ? ”lan lắc_đầu nói tiếp : “ sau_này , những ngày giỗ_tết thì anh hãy mời cô ấy đến còn những ngày như lễ tình_nhân thì em sẽ đi chơi cùng với anh .
 mỗi khi đi làm giúp đám_tang hay thăm_hỏi họ_hàng ốm_đau thì hãy mời cô ấy đi , còn em sẽ đi du_lịch cùng anh .
 mà tốt nhất là cô ấy phải toàn_tâm_toàn_ý chăm_sóc tốt cho con trai anh thì chúng_ta đi chơi mới thoải_mái .
 nếu_như lương của em không cần phải thuốc_thang cho mẹ nữa thì em còn có_thể mời anh đi du_lịch nước_ngoài , ngao_du bốn_phương , sống thoải_mái , anh thấy đúng không ? ”hoàng lúc này không nhịn được liền thốt lên : “ những điều_kiện này của em thì ai mà đáp_ứng được ? ”lan nghe xong liền nói : “ vậy đúng rồi ! điều mà anh thiếu nhất không phải là một cô gái xinh_đẹp nào đó , mà là thiếu một người phục_vụ đến để chia_sẻ vất_vả với vợ anh để cho vợ anh có thời_gian đi vui_chơi cùng với anh .
 nếu_như làm được những điều đó thì em cũng là “ tình_nhân ” của anh_cả đời ! nếu_như anh còn chưa có biện_pháp để làm những việc đó thì em tự_nhiên cũng chỉ có_thể là một thiếu_phụ luống_tuổi , làm người phục_vụ cho gia_đình này thôi .
 ”hoàng lúc này như tỉnh_ngộ , anh vội_vàng nói lời xin_lỗi vợ : “ anh xin_lỗi , từ nay sẽ không nói những điều ngớ_ngẩn như_thế nữa .
 chúng_ta sẽ sống cùng nhau đến đầu_bạc_răng_long nhé ! ”là người chồng đừng bao_giờ so_sánh vợ của mình với một cô gái khác bởi_vì cô gái đó dù_sao cũng không phải vợ của mình .
 hãy trân_trọng người vợ đang ngày_ngày ở bên cạnh mình .
 trong cuộc_sống hôn_nhân , hai bên phải hiểu và thông_cảm với nhau , thậm_chí phải trả công , cho đi nhiều hơn một_chút , ít phàn_nàn một_chút thì sẽ không có sự tranh_cãi và bất_mãn .
 người vợ mới là người cam_tâm tình_nguyện ở bên mình cả đời .
 hạnh_phúc kỳ_thực không phải chuyện quá khó !
<EOS>
mẹ gọi điện cho dì , hắt vào máy điện_thoại những tiếng gắt_gỏng– để bà ở bên ấy thêm một tuần nữa thì đã sao ? rồi thì tôi trông bà bù hai tuần .
 liền hai tuần được chưa ? tôi có việc nếu không tôi chẳng phải tốn hơi nhờ dì …dì chắc_chắn có gắt_gỏng lại .
 tính dì nóng_nảy hơn mẹ nhiều .
 từ trước đến nay dì chưa thua mẹ miếng nào .
 kể từ khi bà bước sang tuổi 90 , không tự chăm_sóc bản_thân được nữa , dì và mẹ thoả_thuận với nhau mỗi người trông_nom bà một tuần .
cũng kể từ đó bà như quả bóng bị đá từ đầu sân này sang đầu sân kia và ngược_lại .
 mẹ và dì nói nhau trong điện_thoại suốt nửa tiếng đồng_hồ .
 mặt mẹ đỏ phừng_phừng , hai hàng lông_mày của mẹ rướn lên hết cỡ .
 mẹ nhắc lại một_số lỗi_lầm điển_hình của dì .
 rồi mẹ kết_luận– mày chỉ được cái mồm .
bố theo_dõi cuộc trò_chuyện của hai chị_em mẹ , lẩm_bẩm “ chị_em mà như chó với mèo ” mẹ chưa rảnh tay để hục_hặc với bố ngay lúc ấy .
 kết_thúc cuộc điện_thoại mẹ quay sang bố dằn từng tiếng “ việc chị_em tôi không bận gì đến ông ” .
 bố im_lặng .
 bố im_lặng nghĩa_là bố thây_kệ , mọi chuyện muốn ra sao thì ra .
 dù có biết_điều gì đó nên nói bố cũng chẳng thèm hé_răng .
một tuần trôi qua .
 việc bận của mẹ là việc đi chùa theo kiểu đi “ tua ” .
 đi mười_bảy chùa trong một tuần .
 ăn_chay toàn_diện .
 thành_tâm cúng_lễ .
 tối chủ_nhật mẹ mới về nhà .
 không ăn_uống , chỉ tắm_rửa qua_quýt mẹ lăn ra ngủ .
bố thây_kệ .
bố không nói với mẹ rằng sáng thứ hai , sau khi mẹ đã lên xe đi cùng đoàn hành_hương , dì gọi điện tới , cáu_gắt , nói rằng mẹ nhất_định phải sang đón bà , vì dì cũng bận .
 và vì tuần đó là phiên mẹ trông bà .
 dì không đời_nào chịu bị buộc chân ở nhà trong khi mẹ cố_tình trốn_tránh trách_nhiệm .
 mẹ ích_kỷ , còn dì không phải là người dễ nhân_nhượng trước sự ích_kỷ .
đấy là tất_cả những gì bố biết được qua cú điện_thoại bố buộc phải nghe trong lúc mẹ vắng nhà .
 bố vẫn nhớ những lời dì nói trong điện_thoại .
 nhưng bố kệ , không nói lại cho mẹ biết .
ngày thứ hai của tuần tiếp_theo , bắt_đầu phiên mẹ trông bà và mẹ sẽ trông bà hai tuần liền để bù cho cả tuần trước mẹ đi chùa .
đến tận tối vẫn chưa thấy dì đưa bà sang nhà mẹ .
mẹ vẫn tức dì , không gọi điện sang nhà dì hỏi tại_sao như_vậy .
 cũng có_khi mẹ nghĩ cứ để dì trông bà được bao_lâu thì trông , khi nào dì đưa bà sang thì đến lượt mẹ , việc gì phải lăn_tăn .
một tháng rưỡi trôi qua .
 bà chưa được đưa sang nhà mẹ .
 mẹ và dì vẫn giận nhau , không ai gọi điện cho ai .
thế rồi một hôm trước cổng nhà mẹ xuất_hiện cậu con_cả của dì .
 cậu ta sinh_sống ở nước_ngoài , lần này đưa vợ_chưa_cưới về ra_mắt gia_đình .
– chào bác , cháu đưa một_nửa của cháu sang chào bà và hai bác đây ạ .
 cậu ta vừa cười vừa nói với mẹ trong lúc mẹ mở cổng .
 mẹ gật đầu chào , hơi hé miệng cười lấy_lệ .
– bà đâu hả bác ?mẹ cười thành tiếng .
– thằng này , đi tây về biết hỏi nỡm nhỉ ?– bà ở trên gác ạ ? không phải gọi bà xuống đâu ạ .
 chúng cháu lên chào bà .
 cậu ta nói , cầm tay vợ_chưa_cưới kéo lên cầu_thang …mẹ đứng khựng lại như người bị sét đánh .
– bà vẫn ở bên ấy mà ? bên nhà cháu chứ đâu .
– hì_hì , bác cứ đùa .
– không , bà vẫn ở bên ấy mà .
mẹ đứng ở chân cầu_thang , nhìn quanh ngơ_ngác như người mất_trí .
thế rồi bốn cái máy di_động cùng hoạt_động một lúc .
 tiếng bấm máy tít tít .
 mẹ kêu_trời bằng giọng thất_thanh .
 cậu con_cả nhà dì dắt bạn gái lao ra cổng .
 chuông điện_thoại reo .
 tiếng dì kêu khóc ở đầu dây bên kia nghe váng cả óc .
– ôi giời_ơi là giời .
 mẹ tôi đi đâu hả giời ? sáng thứ hai đó , mẹ xách túi quần_áo đi ra ngõ , bảo “ mẹ về bên kia đây .
 chị cả mày đón mẹ ở ngoài ngõ kia rồi ” .
 tôi đang bận trông chảo cá rán , chẳng ngó ra được .
 cứ ngỡ mẹ được đón sang bên ấy rồi .
 ai_ngờ ! ối mẹ ơi , giờ này mẹ ở đâu , mẹ ơi …suốt nửa năm trời người của hai nhà chúng_tôi đi tìm bà khắp_nơi .
 chúng_tôi đăng tin tìm bà trên nhiều tờ báo giấy , báo_điện_tử , đăng cả trên truyền_hình .
 chẳng ai biết bà đang ở đâu .
cách đây hai tuần , bỗng_nhiên có một người đàn_ông tìm đến nhà tôi gặp mẹ .
 ông ấy đưa cho mẹ xem một tờ báo có đăng tin bà tôi mất_tích .
 rồi ông ấy lấy từ trong chiếc ba_lô đã cũ ra một chiếc túi vải .
mẹ tôi trông thấy chiếc túi vải , bật khóc nức_nở .
 chiếc túi vải đó là túi đựng quần_áo của bà .
chính tay người đàn_ông đó đã đặt bà vào chiếc quan_tài mà ông tự bỏ tiền ra mua sau khi phát_hiện bà tôi nằm còng_queo trước cổng nhà ông , không động cựa và không còn thở .
chiều muộn hôm đó , tại một nghĩa_trang cách nhà chúng_tôi gần 60km , mẹ tôi và dì – hai đứa con gái của bà tôi – khóc ngất trước nấm mộ phủ đầy cỏ xanh_rì …một người đi xe_máy trên đường , dừng lại bên rìa nghĩa_trang nhìn cảnh dì và mẹ tôi khóc vật_vã , bùi_ngùi nói : “ thương quá ! mồ mẹ cỏ đã xanh nhường kia_mà các con vẫn khóc ngất .
 thương quá ! ” .

<EOS>
mẹ , là người đàn_bà thích nói nhiều đến_nỗi mà chúng_ta bực_mình rồi sẵn_sàng đáp lại những ngôn_từ khó nghe , thậm_chí vô_phép để rồi bà lẳng_lặng quay đi như người mang tội ấy .
mẹ , là người đàn_bà mà thỉnh_thoảng chúng_ta vẫn vằn mắt , hắng_giọng lên mà cáu_bẳn , gắt_gỏng hay to_tiếng với bà ấy để thoả cơn bực_dọc của mình ấy .
mẹ , là người đàn_bà cứ lặng_lẽ bếp_núc hàng ngày cho chúng_ta ăn những bữa cơm mà lắm khi chúng_ta còn chê_ỏng_chê_eo , khó_chịu bỏ đũa , quẳng bát chẳng ăn lấy vài miếng ấy .
mẹ , là người đàn_bà mà chúng_ta đi học vẫn nhắc bà đến tháng phải nộp tiền học_phí , tiền ăn , tiền phòng trọ , tiền sinh_nhật đứa bạn lớp bên hay quà tặng người_yêu vừa_mới quen tháng trước mà đã thấy ngọt_ngào thắm_thiết quá_đỗi ấy .
mẹ , là người mà căn_dặn đủ điều , dặn_đi_dặn_lại mấy thứ vặt_vãnh mà ta cho là biết hết rồi trước khi rời khỏi nhà , và cũng là người lặng_lẽ nhìn nước_mắt hay bộ_mặt đau_đớn , buồn_tủi của chúng_ta khi trở về với những lỗi_lầm ấy .
mẹ , là người mà có gì cũng mua_sắm hết cho chúng_ta , nhưng chúng_ta lại đi mua_sắm đồ cho những người yêu hay đám bạn khiến ta vui_thú ấy .
mẹ , là người luôn đuổi chúng_ta đi tìm và khám_phá những chân_trời , tri_thức mới , nhưng cũng luôn mở_rộng vòng_tay và đón chúng_ta trở về trong thất_bại , ê_chề ấy .
mẹ , là người tảo_tần cả đời để chăm_bẵm và với đôi mắt chỉ để dõi theo cuộc_đời chúng_ta , xem chúng_ta hân_hoan , đoạn_trường hay an bình , trọn_vẹn ấy .
nhưng , với chúng_ta , mẹ là ai ?
<EOS>
18 tuổi thất_tình , có_thể trốn trong toilet mà khóc nức_nở , có_thể ở ktv uống rượu ca_hát suốt đêm , có_thể khóc đến bất_tỉnh , có_thể lập lời thề về sau , cả đời này sẽ không bao_giờ quay lại với hắn ta , sau đó sẽ bắt_đầu lại từ đầu .
 hệt như chưa từng bị tổn_thương .
22 tuổi thất_tình , một đêm thức trắng , một đêm lang_thang , ngày thứ hai phải giả_vờ như chẳng có việc gì , bởi_vì bạn còn phải đi làm , còn phải sống , khuôn_mặt bạn không chút biểu_tình nhưng bạn biết rõ , trong lòng mình đang vỡ vụn thành từng mảnh .
25 tuổi , bạn nghĩ_đi_nghĩ_lại rất nhiều lần , nếu không thì đơn_giản trở_lại năm 17 tuổi , lại một lần nữa yêu cuồng_nhiệt , thế nhưng bạn biết rõ , bạn đã già rồi , nên không_thể lại thêm một lần nữa thất_tình được .
lần đầu biết yêu , trong tim tựa như có một chú hươu nhỏ , ngay cả khi nhìn người đó một cái , trong lòng liền thấp_thỏm bất_an .
sau_này , trong lòng lại sinh một con rắn , vừa có người đến gần liền dựng đuôi , nói cho người khác biết bạn rất nguy_hiểm , lại không hề có kiên_nhẫn .
bình_thường có người hỏi tôi , vì không thích yêu_đương ?thực_ra tôi cũng không thiếu người theo_đuổi , chỉ là mỗi lần muốn đồng_ý lại cảm_thấy sợ_sệt , lo_lắng , sau đó sẽ theo thói_quen mà từ_chối , chi_phí để yêu một người quá cao , nó tốn rất nhiều thời_gian và công_sức , còn chưa nhất_định là sẽ được đền_đáp , đại_khái thì đây là một điều gì đó chẳng tạo ra lợi_nhuận .
cho_nên , đó là lý_do mà tôi cảm_thấy sợ_hãi .
hai người ở cạnh nhau rất đơn_giản , cùng thích nhau là tốt lắm rồi , thế nhưng khi xa nhau , tinh_thần và sức_lực đều bị bào_mòn cả một đời .
bạn đã dành rất nhiều thời_gian và sức_lực để làm_quen với một người .
 cuối_cùng , vẫn phải xa nhau , thực_sự mệt chết đi được ! tôi đã phải vất_vả biết nhường nào mới có_thể sống lại sau một lần yêu_đương , nên tôi không hề muốn phải mệt_mỏi thêm lần nào nữa .
tôi biết , chúng_ta đều sẽ đến độ tuổi sợ phải thất_tình .
có người nói , tình_yêu rồi cũng sẽ thuộc về những người mà , ngay cả khi họ có nản_lòng hay thất_vọng , nhưng vẫn tiếp_tục chờ_đợi ; cho_dù là bị phản_bội nhưng vẫn phải tin_tưởng rằng vẫn còn có nhiều người tốt ; hoặc là , ngay cả khi bạn bị tổn_thương chồng_chất mà vẫn khao_khát được yêu .
thay vào đó , tôi đã quá tuổi để lại thất_tình thêm một lần nữa , loại cảm_giác này thật rất tồi_tệ .
hoặc là cả một đời , hoặc là không bắt_đầu .
tôi không muốn phải chia_tay lần nữa , tôi muốn tìm một người lúc_nào cũng ở cạnh nhau , không cần họ phải hoàn_mỹ , tôi chỉ hy_vọng , chúng_ta có_thể mãi_mãi không xa_rời .
 tôi muốn nói về một câu_chuyện tình chẳng bao_giờ có chia_tay .
 tôi không bao_giờ … muốn phải chia_tay một lần nào nữa .

<EOS>
ngày_xưa có một người con gái đi ở với một nhà trưởng_giả .
 nàng phải làm_việc quần_quật suốt ngày , lại bị chủ đối_đãi rất tệ .
 cái_ăn_cái_mặc đã chả có gì mà thỉnh_thoảng còn bị đánh_đập chửi_mắng .
 vì_thế , cô gái tuổi mới đôi_mươi mà người cứ quắt lại , trông xấu_xí bệ_rạc hết chỗ nói.
một hôm nhà trưởng_giả có giỗ , cỗ_bàn bày linh_đình , họ_hàng đến ăn_uống đông_đúc .
 trong khi đó thì cô gái phải đi gánh nước luôn vai không nghỉ .
 lần gánh nước thứ mười , cô gái mỏi_mệt quá ngồi lại ở bờ giếng .
 tự_nhiên cô thấy tủi_thân , ôm mặt khóc .
 lúc đó đức phật bỗng hiện ra với trạng_mạo một ông cụ_già .
 ông cụ có_vẻ đâu từ xa lại , dáng_điệu mệt_nhọc đến xin nước uống .
 nàng vội quảy gánh xuống giếng vực nước lên cho ông_già giải_khát .
 ông cụ uống xong lại đòi ăn .
 cô gái nhớ tới phần cơm của mình chưa ăn , bèn bảo ông cụ ngồi chờ rồi quảy gánh nước về .
 lần sau ra giếng , cô lấy cơm trong thùng đưa cho ông_già và nói :– họ dành phần cho con toàn cơm cháy cả , cụ ăn một bát này cho đỡ đói .
ăn xong , ông cụ bảo nàng :– hồi nãy làm_sao con khóc ?cô gái ngập_ngừng , cúi mặt xuống không trả_lời .
– ta là đức_phật , – ông cụ nói tiếp , – ta thấy con có lòng tốt .
 nếu con muốn gì , ta sẽ làm cho con vui lòng.
cô gái ngạc_nhiên mừng_rỡ , kể nỗi_lòng với đức phật .
 thấy điều_ước muốn của người con gái chỉ là làm_sao cho bớt xấu_xí , ông cụ bảo nàng lội xuống giếng , hễ thấy bông hoa nào đẹp mút lấy thì sẽ được như_nguyện .
 khi xuống_nước , cô gái chỉ mút mấy bông hoa trắng .
 tự_nhiên lúc lên bờ , nàng trở_nên trắng_trẻo xinh_xắn , đồng_thời quần_áo cũng biến thành những thứ tốt_đẹp .
khi cô gái quảy gánh nước trở về , cả họ nhà trưởng_giả vô_cùng kinh_ngạc .
 nàng xinh_đẹp đến_nỗi họ không_thể_nào nhận ra .
 nghe cô gái kể chuyện , ai_nấy cũng muốn cầu_may một_tí .
 họ lập_tức đổ_xô cả ra bờ giếng mong gặp lại đức phật để được trẻ lại và đẹp ra .
 thấy ông cụ_già vẫn còn ngồi ở chỗ cũ , họ sung_sướng như người được của .
 họ đưa xôi_thịt ra mời tới_tấp :– này cụ xơi đi ! cụ xơi đi .
 rồi cụ làm_phúc giúp cho chúng_tôi với !đức phật cũng bảo họ lội xuống giếng và dặn họ y_như dặn cô gái lần trước .
 dưới giếng lúc đó đầy hoa đỏ và hoa trắng .
 ai_nấy đều cho màu đỏ là đẹp nên khi lội xuống giếng đều tìm hoa đỏ mút lấy mút để .
 nhưng không ngờ lúc lên bờ , họ không phải trẻ lại mà già thêm ra : mặt_mũi nhăn_nheo , người trông quắt lại , lông_lá mọc đầy người , đằng sau lưng là cả một cái đuôi .
những người đi gánh nước thấy vậy hoảng_hồn : “ kìa trông con quỷ , nó cắn bà_con ôi ! ” .
 nhưng lại có những tiếng khác : “ đánh cho chết chúng_nó đi ! sợ gì ” .
 lập_tức mọi người cầm đòn_gánh xông lại .
 cả họ nhà trưởng_giả kinh_hoàng bỏ chạy một_mạch lên rừng .
từ đó , cô gái cùng với số người nghèo hầu_hạ trưởng_giả được hưởng những của_cải do chúng để lại .
 lại nói_chuyện trưởng_giả và họ_hàng đành phải nấp_náu trong rừng sâu , ngày_ngày kiếm quả cây nuôi thân .
 chúng đi lom_khom , áo_quần rách_nát trông rất thiểu_não .
 nhưng chúng vẫn tiếc của .
 cho_nên thỉnh_thoảng ban_đêm chúng lại mò về , hoặc gõ_cửa , hoặc ngồi trước nhà kêu léo_nhéo suốt đêm , gần sáng mới trở về rừng .
thấy vậy cô gái và mọi người sợ quá , đêm_đêm đóng_cửa rất chặt .
 họ bàn nhau tìm cách đuổi chúng .
 họ bôi mắm_tôm vào các cánh cửa , lại nung nóng rất nhiều lưỡi cày đặt rải_rác ở cổng các nhà .
 quả_nhiên , một đêm nọ chúng lại mò về .
 theo lệ thường , chúng đánh_đu vào song cửa kêu rít lên .
 nhưng lần này chúng vừa mó đến đã bị mắm_tôm vấy đầy tay , rồi từ tay vấy khắp cả người , hôi_hám không_thể nói hết .
 chúng kinh_sợ dắt nhau ra ngồi trước cổng quen như thói cũ .
 nhưng vừa đặt đít ngồi xuống các lưỡi cày thì chúng đã kêu oai_oái , rồi ba_chân_bốn_cẳng bỏ chạy lên rừng .
 từ đó chúng kệch không dám về nữa .
trong những khi lên rừng hái củi , người ta thỉnh_thoảng vẫn gặp chúng .
 thấy bóng người từ đàng xa , chúng liền chuyền theo nhánh cây , lủi nhanh thoăn_thoắt .
 người ta gọi chúng là những con khỉ .
 ngày_nay vẫn có nhiều người cho khỉ là thuộc nòi trưởng_giả .
 còn những con khỉ sở_dĩ đỏ đít là vì chúng chịu di_truyền dấu_vết bỏng đít của tổ_tiên .

<EOS>
đã từ lâu lắm , trên cõi trời có một người có sức_khoẻ lạ_lùng , những việc dời núi , lấp biển , đội đá , bẻ cây , … không một ai bì kịp .
 nói về tài phép , ông cũng thần_thông biến_hoá vượt xa nhiều vị trên thiên_đình .
 đặc_biệt ông có hai vành tai dài và rách , vì lúc nhỏ ông thường dùng hai tai cho nhiều người móc vào mà đu , rồi xoay họ như chong chóng.
cũng vì_thế người ta quen gọi ông là phạm_nhĩ .
 vốn tinh_nghịch và hung_hăng quen_thói từ hồi trẻ , phạm_nhĩ không_mấy_khi ngồi yên .
 ông thường hay gây sự đánh nhau với những kẻ mà ông thù_ghét .
 nhưng người ta đều tránh_né ông , chẳng mấy_ai dám đọ sức , vì đã từng có bao_nhiêu anh_hùng hảo_hán không chịu nổi chỉ một cú đấm , cái gạt của ông .
thấy mọi người đều thua tài , phạm_nhĩ ngày_một tỏ ra kiêu_căng tự_phụ .
 ông cho rằng các vị thần xung_quanh ngọc_hoàng chẳng_qua chỉ là đồ bị_thịt , tài_nghệ và sức_khoẻ không có tý gì .
 và ông lấy_làm bực_mình vì sao bấy_lâu danh_tiếng mình nổi như cồn mà vẫn không được ngọc_hoàng vời vào để trao cho một chức_vị xứng_đáng .
 mỗi ngày lòng kiêu_căng tự_phụ của ông một lớn thêm mãi .
 cho đến lúc phạm_nhĩ đâm khinh_nhờn cả ngọc_hoàng , tự nghĩ rằng có sức_mạnh và tài phép như mình thì nên làm vua nhà trời mới phải .
 thế rồi chẳng bao_lâu ông đã tụ_tập xung_quanh mình một_số bộ_hạ cũng có sức_khoẻ và tài phép hơn người , thành một đội quân bất_trị .
 đội quân này ngày_một đông , đã từng gây náo_loạn ở thiên_đình mà vì sợ oai phạm_nhĩ nên không một ai dám bắt .
 cuối_cùng , phạm_nhĩ cầm_đầu đội quân tiến đến thiên_cung đòi hạ_bệ ngọc_hoàng để cho mình trị_vì thiên_hạ .
nghe tin chẳng lành , ngọc_hoàng thượng_đế vội_vàng sai các bậc tướng_lĩnh đem quân nhà trời ra ngăn_chặn .
 có đến mười_tám vị tướng , vị nào cũng lục trí thần_thông , miệng thét ra lửa , tay bẻ gãy cổ_thụ , chân đạp_đổ núi , nhưng không vị nào đối_địch với phạm_nhĩ được lâu .
 không đầy mười ngày chỉ còn ba vị sống_sót chạy về .
ngọc_hoàng lại sai năm_mươi lực_sĩ hầu_cận , người nào cũng tài_ba và sức_khoẻ , ra chống_chọi với phạm_nhĩ .
 nhưng cũng chẳng_mấy_chốc ông đã làm cho bọn này nếm mùi thất_bại chua_cay .
 quân_đội nhà trời vốn đông như kiến_cỏ , không ngờ kéo ra bao_nhiêu bị diệt bấy_nhiêu , cuối_cùng bỏ chạy tán_loạn như ong vỡ tổ .
 thừa_thắng , phạm_nhĩ thúc quân tiến lên vây chặt thiên_cung .
thấy thế , ngọc_hoàng thượng_đế hết_sức lo_lắng .
 theo lời bàn của các triều_thần , ngọc_hoàng vội sai bắc đẩu cầu_cứu đức phật .
 nghe tin cấp_báo , đức phật liền sai chuẩn_đề đi bắt phạm_nhĩ .
 nhưng đức phật không ngờ chuẩn_đề tài phép cao_cường là thế , lại bị ăn đòn nặng_nề của phạm_nhĩ đến_nỗi lê_lết chạy về , xiêm giáp tả_tơi .
sau_rốt , đức phật đành phải tự_thân ra đi .
 trong lúc phạm_nhĩ đương hung_hăng múa_may chửi_bới ngọc_hoàng và bọn triều_thần bất_tài bất_lực , thì đức phật đã xuất_hiện giữa không_trung .
 phạm_nhĩ vội xông lên toan dùng sức đánh , không ngờ sa ngay vào túi thần của đức_phật , toàn_thân co_rúm , không cất chân động tay được nữa .
 thế_là ông bị bắt .
 bọn bộ_hạ mất tướng như rắn mất đầu , không ai bảo ai tẩu_tán khắp_nơi .
trước khi ra về , đức phật giao lại tên tù cho ngọc_hoàng xử_trí , nhưng cũng dặn làm_sao cho y hối_lỗi chứ đừng giết_hại .
 ngọc_hoàng bèn quyết_định đày phạm_nhĩ xuống cõi_trần làm kiếp vật .
 nhưng trước_hết ngọc_hoàng sai cắt bỏ đôi cánh của ông để tước bớt sức_mạnh , e rằng bất_thần ông lại bay trở về trời thì rất nguy_hiểm .
 hơn_nữa , ngọc_hoàng còn lo phạm_nhĩ vốn mang cốt tướng nhà trời , có_thể nghe hết mọi chuyện bốn_phương ngay trong giấc_ngủ , mặc_dù cách xa hàng ngàn dặm .
 bởi_vậy để làm giảm bớt trí_nhớ của ông , ngọc_hoàng hoá_phép bắt lỗ tai ông mỗi khi tỉnh_giấc thì khép_kín lại .
 tuy_nhiên , thể_theo lời dặn của đức_phật , ngọc_hoàng cũng phong cho phạm_nhĩ làm chúa_tể sơn_lâm để an_ủi đôi phần .
từ khi xuống trần , tài phép của phạm_nhĩ giảm_sút đi nhiều vì không còn có cánh mà bay .
 mặc_dầu vậy , ông vẫn còn giữ được một sức_khoẻ tuyệt_trần , khiến mọi thú_vật khiếp_sợ , xứng với danh_hiệu chúa_tể mà ngọc_hoàng phong cho .
 cho đến sau_này , dòng_dõi nhà ông vẫn nối nhau làm chúa_sơn_lâm .
 ngay loài_người cũng phải kiềng ông , không dám gọi cái tên “ hổ ” , mà chỉ gọi tránh là ông “ ba_mươi ” .
 tại_sao lại gọi là ông ba_mươi ? đó là vì khi có người nào săn được hổ thì nhà_vua có lệ thưởng cho ba_mươi quan_tiền vì đã trừ được cho loài_người một con thú hung_ác .
 nhưng vua cũng bắt người đó phải chịu ba_mươi hèo để cho vong_hồn phạm_nhĩ được thoả mà không tác_quái nữa .
ngày_nay còn có câu :trời sinh ra hùm có vâyhùm mà có cánh , hùm bay lên trờiđể nhớ cuộc náo_động thiên_cung của phạm_nhĩ xưa kia .

<EOS>
ðã lâu rồi , ở dựa mé rừng thưa có đôi vợ_chồng người tiều_phu ăn_ở với nhau hai_mươi năm rồi mà không có đứa con để vui cửa vui nhà .
 một hôm vợ_chồng bàn với nhau nên đến ngôi chùa ở gần triền núi ăn_chay niệm phật để cầu con.
quả nhiên đi_cầu tự trở về được ít_lâu , vợ người tiều_phu có_thai , sinh được một con trai , đặt tên con là ða_ða .
 lúc thằng ða_ða lên bảy tuổi thì mẹ nó qua_đời .
 còn lại một cha một con không ai sớm hôm săn_sóc cho đứa trẻ , người tiều_phu phải ngày_ngày vào rừng đốn củi mãi tối_mịt mới về , sự mệt_mỏi làm cho gã không đủ sức để săn_sóc nuôi_dưỡng con_thơ .
 sau nhiều lần cân_nhắc gã tiều_phu không còn biết làm cách nào hơn là cưới thêm một người vợ_kế .
người đàn_bà này không được hiền_lương như mẹ ruột của ða_ða .
 ngoài roi_vọt , tiếng nặng tiếng nhẹ , chị ta còn bắt ða_ða phải lặn_lội trong cánh đồng lầy chăn đuổi bầy vịt của chị ta nuôi .
 ðã vậy đến bữa , chị ta chỉ cho thằng ða_ða ăn cơm_thừa_canh_cặn đói no mặc_kệ .
 vì_vậy tối đến thấy cha về thằng ða_ða thường thút_thít khóc kể với cha về nỗi dì_ghẻ hành_hạ chăn vịt , đòn bộng lại còn cho ăn đói .
nghe vậy , người dì_ghẻ càng ghét_cay_ghét_đắng thằng ða_ða nặng_lời nhiếc_mắng , đánh_đập tàn_nhẫn rồi để chồng tin , đợi lúc gần tối chị xúc một chén cát , lấy cơm trắng trải lên trên cho thằng ða_ða bảo ăn .
 thằng ða_ða không dám cãi lời dì_ghẻ , lại nghĩ tủi_thân , hồi nào còn mẹ được ăn_uống đầy_đủ , nâng_niu , săn_sóc nay thì cực_khổ , cơm lại trộn cát bảo ăn , làm_sao ăn được .
 nó cứ cầm chén cơm mà khóc cho tới lúc cha nó lơn_tơn xách rựa về nhà .
phần mệt_nhọc , lại nghe tiếng dì_ghẻ chanh_chua mắng vốn : “ ðó , ông xem thằng ða_ða hành_hạ tôi đến bực nào , cơm đã dưng tận_tay nó không chịu ăn ngồi khóc rấm ra rấm_rứt khi ma trù mà ẻo thì còn làm_ăn gì được ” .
gã tiêu phu nóng_tính , nghe vậy bực_mình rồi , lại thấy chén cơm trong tay ða_ða là cơm trắng ngon_lành tại_sao không ăn mà ngồi khóc .
nổi khí xung_thiên , gã vớ lấy khúc củi đánh thằng ða_ða , chẳng dè trúng nhầm đầu đứa bé ngã ra chết .
 chén cơm trắng đổ tứ_tung bày ra những vữa cát .
bây_giờ gã tiều_phu mới hiểu được lòng dạ bạc_ác của người vợ_kế thì đã muộn rồi .
 bác chỉ còn cách chôn con và đuổi chị ta ra khỏi nhà .
ba ngày sau ra thăm mả thằng ða_ða , gã tiều_phu thấy từ dưới mả một con chim kỳ_lạ sắc xám bay lên đậu trên cành nhìn bác rồi cất_tiếng kêu :bát cơm cát trả cho cha , đánh bể óc ác la , ác la đa .
gã tiều_phu biết ngay rằng hồn thằng ða_ða_hoá thành chim , buông ra những tiếng kêu thê_thảm .

<EOS>
một ông luật_sư vừa mở_cửa chiếc xe bmw bước xuống_đường thì bỗng_đâu có một xe khác phóng nhanh qua và quạt mất cái cửa xe của chiếc bmw .
 khi cảnh_sát đến hiện_trường thì thấy ông ta đang nhảy_dựng lên có_vẻ tức_giận lắm , thấy vị cảnh_sát ông ta gằn giọng phàn_nàn :- ông xem , chúng làm thiệt_hại nặng_nề cho cái xe bmw mới của tôi đến thế_này này .
vị cảnh_sát quan_sát hiện_trường rồi nói :- bọn luật_sư các ông chỉ coi vật_chất là trên_hết ! ông chỉ quan_tâm đến cái xe bmw mắc_dịch này mà chẳng biết rằng cái cánh tay_trái của ông cũng đã bị quật rụng mất_tiêu rồi !ông luật_sư kinh_hoảng khi nhìn thấy cánh_tay mình đã cụt mất và kêu toáng lên :- tôi phải tìm nó ngay .
 tôi đeo cái đồng_hồ rolex ở cổ_tay đó , mau mau tìm giùm tôi đi , mau lên mau lên !
<EOS>
thầy_giáo kiểm_tra chỉ_số thông_minh của học_sinh .
thầy hỏi : “ ai là con của cha_mẹ em , mà_lại không phải là anh_chị_em ruột của em ? ” tí trả_lời : “ đó là em , tí ạ ” .
 thầy_giáo rất hài_lòng .
đến lượt tèo , thầy cũng hỏi : “ ai là con của cha_mẹ em mà không phải là anh_chị_em ruột của em ? ” .
 tèo gãi_đầu_gãi_tai : “ để em về nhà suy_nghĩ đã ạ ” .
về nhà nghĩ mãi không ra , tèo bèn đi hỏi tẹo : “ ai là con của cha_mẹ cậu mà_lại không phải là anh_chị_em ruột của cậu ? ” .
 tẹo đáp ngay : “ đó là tẹo còn ai ” .
hôm sau tèo hớn_hở đến lớp khoe với thầy chắc như đinh đóng cột : “ em biết đó là ai rồi , đó là bạn tẹo ạ ” .
thầy lẩm_bẩm : “ sao lại thế , phải là tí chứ nhỉ ? ” .

<EOS>
một cô vợ thất_vọng về tình_trạng chồng hay đi làm về muộn nên tâm_sự với bạn .
 cô bạn khuyên : “ thay_vì nhiếc_móc anh ấy , cậu hãy nói những lời ngọt_ngào và đón_chào anh ấy bằng một nụ hôn .
 có_thể anh ấy sẽ thay_đổi ” .
tối đó , anh chồng về muộn , cô vợ vội_vàng ra mở_cửa , dìu anh ta vào phòng , đắp khăn lạnh rồi cởi giày cho anh ta .
 vừa nắn bóp , cô vợ vừa thì_thầm vào tai chồng : “ anh yêu , đã muộn rồi , chúng_mình lên gác ngủ nhé ” .
 anh chồng đang xỉn trả_lời : “ ừ , thế cũng được .
 đằng nào về nhà con vợ anh cũng không tha … ” .

<EOS>
hai cô nàng tóc vàng_hoe buôn chuyện thích được tặng quà .
.
.
- lần trước mình nói với bạn trai rằng con gái rất thích giữ_gìn các món đồ được tặng .
 kết_quả là hôm sau mình được tặng một chiếc nhẫn kim_cương .
 cậu thử học cách này xem sao ?- cách này tớ dùng rồi .
 kết_quả là hôm sau tớ được tặng chất bảo_quản .

<EOS>
cô gái đi học trên hà_nội , nửa_đêm nhận được tin nhắn : “ chào em , mình làm_quen được không ? em có người_yêu chưa ? ” .
 " em có rồi anh ạ ! " .
 " thế á , cha mày đây , sớm_mai bắt xe về quê ngay họp gia_đình chuyện này ! " .
hôm sau cô gái nhất_quyết không về , nửa_đêm lại có tin nhắn : " anh phải làm_sao để được làm_bạn em ? cho_phép anh làm_quen nhá ! em có người_yêu chưa ? " .
 " em chưa ! " .
 " em làm anh thất_vọng quá , một_phép thử đơn_giản là biết được lòng nhau ngay , mình chia_tay thôi ! " .
 " ôi em xin_lỗi , em tưởng ông già em , cho em một lời giải_thích " .
 " giải_thích gì ? ông_già mày đây , mai không về quê thì đừng về nữa ! gọi cả thằng đó về cho tao ! " .

<EOS>
tý phải_lòng một anh_chàng nha_sĩ trẻ , đẹp_trai .
 thế nên cô thường lấy lý_do đi nhổ răng để lén_lút đến gặp anh ta .
 một hôm , chàng nha_sĩ buồn_rầu nói :- anh nghĩ chúng_ta nên dừng lại thôi , chắc chồng em có_thể đã bắt_đầu nghi_ngờ rồi .
tý ngạc_nhiên :- làm gì có chuyện đó , chúng_ta đã hẹn_hò được một năm nay rồi mà chồng em có nói gì đâu .
chàng nha_sĩ khẽ lắc_đầu :- nhưng em còn có một cái_răng thôi , lần sau biết lấy lý_do gì để đến gặp anh nữa chứ ?
<EOS>
trong một toa_xe lửa , có 3 người đàn_ông và một cô gái trẻ cực_kỳ hấp_dẫn .
 cả bốn người cùng hoà vào một cuộc nói_chuyện , một lát sau họ chuyển sang chủ_đề … tế_nhị .
cô gái trẻ đề_nghị : “ nếu mỗi người trong số các anh đưa em 1 đô_la thì em sẽ cho các anh thấy chân em .
 ” ba người đàn_ông , bị mê_hoặc bởi cô gái trẻ này , tất_cả lôi 1 đô_la ra khỏi túi họ và sau đó cô gái kéo váy lên một_ít để cho thấy cặp chân nàng .
sau đó , nàng nói : “ nếu mỗi người trong số quý ông các anh đưa em 10 đô_la , em sẽ cho các anh thấy đùi em .
 ”đàn_ông là đàn_ông , cả 3 người đều lôi ra tờ 10 đô_la .
 cô gái kéo hết váy thật cao , khoe cặp đùi siêu_mẫu .
cuộc nói_chuyện tiếp_tục và ba người đàn_ông , có phần bị hút vào cô nàng sexy , chờ_đợi lời đề_nghị “ hot ” hơn_nữa .
 cô gái trẻ nói : “ nếu các anh đưa em 100 đô_la thì em sẽ cho các anh thấy nơi em bị … mổ ruột_thừa .
 ”một_cách tự_nhiên , cả ba người đều đưa tiền .
 lập_tức , cô gái quay qua cửa_sổ , chỉ về phía một bệnh_viện ở xa và nói : “ đó ! ”
<EOS>
tèo và bà nội đi dạo trong công_viên thì có một cô gái xinh_xắn đi ngang qua .
 thấy tèo cứ ngẩn_ngơ dán mắt vào cô gái , bà tèo liền cười nói :- thích rồi phải không ?tèo đỏ mặt gật đầu .
 bà bảo :- đứng đây chờ bà một_chút nhé !vừa dứt câu , bà liền tiến về phía cô gái , khoảng vài phút sau điện_thoại của tèo vang lên , đầu dây bên kia là giọng nói dịu_dàng của một cô gái :- cho em hỏi anh có phải là anh tèo không ạ ? bà nội anh đi lạc , hiện_giờ bà đang đứng cùng em ở công_viên x , anh đến đón bà ngay nhé !
<EOS>
jim nói với cô bồ :- bất_cứ điều gì em muốn anh sẽ làm , nhưng còn chuyện cạo râu thì không bao_giờ nhé .
còn ở nhà thì anh ta bảo vợ :- anh để râu để chứng_minh cho em thấy sự thuỷ_chung của anh .
một hôm , cô bồ của jim cảm_thấy nghi_ngờ rằng jim là một người đã có vợ .
 cô ta nói :- em sẽ không yêu anh nữa nếu anh không chịu cạo râu đi .
mặc cho jim năn_nỉ hết_lời , cô gái vẫn không đồng_ý , cuối_cùng jim phải nhượng_bộ và cạo đi bộ râu của mình .
 thế rồi tối đó , khi trở về nhà jim cảm_thấy hối_hận khi đã lừa_dối người vợ chung_thuỷ của mình và sợ sẽ phải thú_nhận sự_thật .
 jim nhẹ_nhàng leo lên giường_nằm kế bên vợ mình .
 cô vợ liền quay sang ôm mặt anh ta và thì_thầm nói : anh yêu , hôm_nay không được đâu , gã chồng râu rậm của em sẽ về nhà bất_cứ lúc_nào đấy !
<EOS>
buổi tối , tồ buồn_bã , ôm một hộp quà trở về kí_túc_xá .
 bạn cùng phòng tò_mò hỏi :- có chuyện gì sao trông mày thảm quá !tồ khổ_sở nói :- tao bị em tũn đá rồi ! vừa_mới tặng quà sinh_nhật là em ấy trở_mặt luôn .
- phũ thế ! - cậu bạn cảm_thán - mà mày tặng gì mà em nó lại nổi_giận thế ?tồ uất_ức nói :- mày cũng biết em tũn mệnh_hoả và xưa giờ chỉ thích dùng đồ gì hợp mệnh thôi .
 hôm trước tao hỏi em ấy sinh_nhật thích gì để tặng .
 em ấy bảo cái gì hợp mệnh_hoả là được .
 hôm_nay sinh_nhật , tao mua tặng cái bếp ga mini , chả hiểu sao lại đùng_đùng đòi chia_tay .
 quà hợp với_hoả thế mà còn muốn cái gì nữa .
