1. Khoảng trống mênh mông

Vợ của anh đã qua đời được 4 năm, anh vì không có cách nào có thể chăm sóc con nên cảm thấy chán nản …. Một buổi tối khi anh trở về nhà, vì quá mệt mỏi nên chỉ chào hỏi đứa con ngắn gọn và không muốn ăn cơm, cởi xong bộ comple liền lên giường nằm. Đúng lúc đó, ầm một tiếng, bát mì tôm làm bẩn hết chăn và ga trải giường, hóa ra trong chăn có một bát mì tôm.

— “Cái thằng con này”, anh ta liền vơ một chiếc móc quần áo chạy ra ngoài đánh cho đứa con trai đang ngồi chơi một trận.

Đứa con trai vừa khóc vừa nói:

— Cơm sáng đã hết rồi, đến tối con chưa thấy bố về nên đi tìm đồ ăn, con tìm thấy mì tôm trong tủ bếp, muốn nấu mì tôm ăn nhưng bố dặn không được tùy tiện dùng bếp gas nên con lấy nước nóng từ vòi tắm pha mì tôm, con pha một bát ăn, còn một bát để phần bố. Sợ mì tôm nguội nên mang vào giường ủ trong chăn đợi bố về ăn cho nóng. Con mải chơi đồ chơi mới mượn được của bạn nên khi bố về đã quên không nói với bố. Anh không muốn đứa con thấy mình khóc nên vội vã chạy vào nhà vệ sinh, mở vòi nước và khóc. Khi đã ổn định tinh thần, anh mở cửa phòng con trai và nhìn thấy con trai trong bộ quần áo ngủ, nước mắt giàn giụa và tay đang cầm bức hình của mẹ nó. Từ đó trở đi, anh chăm sóc con trai tận tâm hơn.

Khi con trai mới vào học cấp 1, anh đánh con một trận nữa. Hôm đó thầy giáo gọi điện về nhà báo con anh không đi học, anh lập tức xin nghỉ về nhà, chạy đi tìm con khắp nơi, sau vài tiếng đồng hồ anh đi tìm anh đến cửa hàng bán văn phòng phẩm nhìn thấy đứa con đang đứng trước một đồ chơi điện tử, thế là anh tức giận đánh con, đứa con không một lời giải thích, chỉ vừa khóc vừa nói “Con xin lỗi”.

Một năm sau, anh nhận được điện thoại từ bưu điện, nói con trai anh đã bỏ một loạt các bức thư không viết địa chỉ vào hòm thư, cuối năm là lúc bưu điện bận rộn nhất nên điều này gây ra rất nhiều khó khăn cho họ. Anh lập tức đến bưu điện, mang những bức thư đó về ném trước mặt con trai nói:

— Sao con làm những trò tai quái thế này hả?

Thằng bé vừa khóc vừa trả lời:

— Đây là những bức thư con gửi cho mẹ.

Mắt bố cay cay hỏi con:

— Thế sao cùng một lúc con gửi nhiều thư vậy?

— Đứa con nói: Trước đây con còn thấp nên không bỏ thư vào hòm thư được, nên hôm nay con mang gửi hết những bức thư con viết từ trước đến giờ.

— Ông bố nghe xong, tâm trạng rối bời không biết nói gì với con.Một lát sau ông bố nói:
Mẹ con giờ ở trên thiên đàng, sau này con viết thư xong , hãy đốt nó đi thì có thể gửi thư cho mẹ được đấy….

Đợi đứa con ngủ, anh mở những bức thư đó xem đứa con muốn nói gì với mẹ, trong đó có một bức thư khiến anh vô cùng xúc động:

“Mẹ thân yêu của con: Con nhớ mẹ lắm! Mẹ ơi, hôm nay ở trường con có một tiết mục mẹ cùng con biểu diễn, nhưng vì con không có mẹ nên con không tham gia, con cũng không cho bố biết vì sợ bố sẽ nhớ mẹ. Thế là bố đi khắp nơi tìm con, nhưng con muốn bố nhìn thấy con giống như đang đi chơi nên con đã cố ý đứng trước một đồ chơi điện tử. Tuy bố đã mắng con nhưng con đã kiên quyết không nói cho bố biết vì sao. Mẹ ơi, con ngày nào cũng thấy bố đứng trước ảnh mẹ ngắm rất lâu, con nghĩ bố cũng như con rất nhớ mẹ đấy! Mẹ ơi con sắp quên giọng nói mẹ rồi, con xin mẹ trong giấc mơ của con hãy để con được gặp mẹ một lần được không, để con nhìn thấy khuôn mặt của mẹ, nghe thấy giọng nói của mẹ, được không mẹ?? Con nghe mọi người bảo nếu ôm bức ảnh của người mình nhớ vào lòng rồi đi ngủ thì sẽ mơ thấy người đó, nhưng mà mẹ ơi, vì sao con tối nào cũng làm như thế mà trong giấc mơ của con vẫn không gặp được mẹ?”

Đọc xong bức thư ông bố òa khóc. Anh không ngừng tự trách mình: phải làm sao mà lấp được khoảng trống người vợ để lại đây…

P/s : Chúng ta là những ông bố bà mẹ khi đã mang cuộc sống của đứa con đến với thế giới này có nghĩa là gánh trên vai trách nhiệm vô cùng to lớn. Khi đã là một người mẹ, không nên tăng ca quá nhiều, khi đã là một người bố, không nên uống quá nhiều rượu, đừng nên hút nhiều thuốc, phải chăm sóc tốt cho bản thân mới có thể yêu thương con hết lòng, tuyệt đối đừng nên vì muốn kiếm nhiều tiền mà hủy hoại sức khỏe của mình, không có sức khỏe thì những danh lợi kia có nghĩa lý gì. Và cũng đừng nghĩ rằng đợi đến khi bố mẹ có nhiều tiền thì sẽ như thế này sẽ như thế kia, nào ai biết trước được sau này chuyện gì sẽ xảy ra, có thể sau một giây mọi chuyện đã khác….

2. Mẹ chồng người ta
Tôi nằm Viện vì tim hơi mệt, cũng chẳng có gì trầm trọng nhưng các con bảo : Hãy theo dõi kỹ càng !

Tôi nằm ở phòng dành cho Cán bộ và có điều dưỡng riêng. Giờ nghỉ trưa, nhìn thấy một người phụ nữ dáng vẻ mệt mỏi ngồi ăn cơm đựng trong cặp lồng, ngồi trên cái ghế bố cạnh cầu thang ngay sát dãy phòng. Tôi đi đến bắt chuyện:

– Cô đi chăm sóc người nhà bệnh, sao không xuống căngtin ăn cho nóng mà lại ăn đồ nguội vậy ?

– Dạ, con chào cô. Con ăn vậy được rồi, mẹ chồng con bệnh cô ạ !

– Không có ai thay cho cô sao ? Bà cụ có đông con không ?

– Dạ, nhà con có 5 người, hai gái ba trai, con là con dâu thứ ba. Anh lớn và chị thứ hai cũng ở gần đây, chú út và cô thứ tư ở nước ngoài cô ạ !

– Thế mấy anh chị không ai thay cho cô sao ?

Cô cúi mặt và hơi bối rối :

– Vì … Mẹ chồng con không muốn ai chăm mà chỉ muốn con thôi cô ạ !

Tôi không ngạc nhiên vì có nhiều người già vẫn có cá tính ngang như vậy.

Tôi hỏi thêm :

– Thế chồng con cô phải ở nhà tự lo rồi nhỉ ?

– Dạ, chồng con bị liệt hai chân vì tai nạn lao động nằm ở nhà mấy năm nay, có hai đứa con vừa đi học vừa lo cho ảnh cô ạ !

Nhìn ánh mắt của người thiếu phụ đang nhìn ra xa xăm và như có nước. Tôi bất giác thấy lòng mình như quặn lại . ..

Tôi không dám hỏi tiếp nữa, chỉ động viên vài câu, rồi đi về phòng !

Hôm nay ngày chủ nhật, các con tôi và bạn bè vào thăm tôi rất đông và mang theo nhiều quà. Họ đã về, tôi đi sang dãy phòng bà mẹ chồng của người thiếu phụ, vì tôi không thấy cô ấy đâu. Vừa nhìn vào phòng, tôi thấy một người đàn ông và một người đàn bà đang ngồi cạnh giường bà cụ. Họ ngồi đó với dáng vẻ của kẻ tội đồ, mặt cúi xuống và nghe bà cụ giảng giải gì đó. Lắng tai, tôi nghe bà nói :

– Làm anh làm chị mà không biết xấu hổ sao ? Chỉ vì ngôi nhà nhỏ trong hẻm nhỏ sâu hun hút, mà tụi bây nghĩ vợ chồng nó muốn chiếm nên mới lo cho tao và ba bây sao ? Chồng nó nằm liệt giường mấy năm, phải bán nhà đi để chữa bệnh,tui bây giúp cho em được bao nhiêu ? Cháu tụi bây ai cho được quyển tập nào chưa ? Thằng út và con tư làm gì có mà cho nó nhiều tiền mà tụi bây nanh nọc ???

– Ba tụi bây cũng nó chăm sóc khi trái gió trở trời. Khi đó thằng Hiếu chưa bị tai nạn. Giờ ông ấy cũng đã mất mấy năm nay. Bây giờ đến tao, tụi bây cũng đang tâm để nó lo và nó chăm. Tụi bây không phải là con tao đâu ?

_ Còn con vợ mày mới vô được một lúc thì nóng đít rồi khạc nhổ kêu gớm ! Còn mày, mày là con gái tao mà mày bảo lau mình lau mẩy cho tao là mày mắc ói, thật khốn nạn !

– Thôi về đi ! Tao chưa chết được đâu mà hy vọng bán nhà. NHÀ CỦA VỢ CHỒNG TAO TẠO DỰNG, TAO CHO AI HAY LÀM GÌ LÀ QUYỀN CỦA TAO. TAO ĐÃ QUYẾT ĐỊNH GIAO CHO THẰNG HẢI RỒI (Hải là con của cô con dâu đang chăm sóc bà ). Tao đã nói chuyện với tụi con tư thằng út, chúng đã đồng ý với tao rồi. Chúng mày ra Phường mà hỏi, tao đã làm và công chứng khi tụi mày lột mặt nạ kìa !!!

Bà thở hắt ra, dáng vẻ mệt nhọc và bà nằm quay mặt vô tường, hai vai bà rung lên từng chập.

Giờ thì tôi đã hiểu !

Lòng người hẹp hòi và vô tâm với Ba Mẹ cũng chỉ vì tý tài sản nhỏ nhoi này sao ?

Con đẻ không bằng con dâu vì lối sống và cách cư xử bạc bēo này sao ?

Tấm lòng của người Mẹ chồng thật đáng khâm phục. Tôi nghe mà cảm thấy ấm lòng thay cho người thiếu phụ ấy !!!

3. Nhân tâm
Tôi nhớ hồi còn nhỏ, có lần một người đàn ông ghé vào nhà tôi xin tiền. Ông nói ở quê lên đây chữa bệnh, giờ đã mất hết tiền rồi, không còn tiền về quê nên ông phải đi xin. Mẹ tôi đưa cho ông số tiền ít ỏi bà có và hỏi ông ăn cơm chưa rồi bảo tôi xới cho ông bát cơm nguội với mắm. Bà lấy cho ông cái áo của anh tôi cho ông ấy mặc…

Ông ăn xong, cầm cái áo và tiền cứ vừa đi thụt lùi ra cổng vừa chắp tay chấp bái vừa nói: “Tôi đội ơn cô, cầu Trời Phật ban phước cho nhà mình….!”*

Với một đứa trẻ ở quê, đó là một câu chuyện lạ, tôi tò mò níu áo Mẹ, – “Mẹ, ông ấy quê ở đâu…? Ông ấy bị bệnh gì…? Ông ấy đi xin được nhiều tiền không…?”

Mẹ mỉm cười: “Mẹ không hỏi.”

-“Tại sao Mẹ không hỏi…?”

-“Ừ, người ta xa quê, rơi vào cảnh khốn cùng thì hỏi về quê hương là đụng vào nỗi đau của họ. Người thành đạt rất tự hào khi nói về quê hương nơi chôn nhau cắt rốn, người sa cơ thì xấu hổ khi nói về quê của mình. Mình cho người ta có một chút mà mình lại chạm vào nỗi đau, nỗi xấu hổ của người ta thì không phải, không đúng. Làm vậy là ác tâm…!”

Tôi lại băn khoăn: “Ông ấy sắp chết hả Mẹ…?” Ông ấy có xin đủ tiền về quê không…?”

Mẹ nhìn xa xăm… “Ừ, phần lớn con người dù có thế nào thì vẫn muốn khi mất, được chôn trên mảnh đất nơi mình sinh ra, nơi chôn nhao cắt rốn… Cái đó gọi là tình yêu quê hương….! À, lúc nãy con đưa cho chú ấy bát cơm bằng một tay rồi chạy biến đi không mời là sai đấy nhé…!” Tôi xấu hổ dụi mặt vào ngực Mẹ. Bà nghiêm khắc: “Tại sao con được dạy đưa đồ cho người lớn phải đưa bằng hai tay mà hôm nay con lại chỉ đưa bát cơm bằng một tay cho chú…? Chú ấy đi xin, nhưng không có nghĩa là con được phép đưa đồ cho chú bằng một tay…

Làm vậy người ta sẽ nghĩ Mẹ không biết dạy con tôn trọng lễ phép với người lớn tuổi. Hôm nay, người ta phải đi xin hay sắp chết thì con người vẫn luôn có phẩm giá của họ. Con không được khinh khi người ta vì biết đâu sau này mình sẽ như họ…!” Tôi càng xấu hổ và rúc sâu hơn vào lòng Mẹ vì biết mình sai…

Ngày bé, những bài học Mẹ dạy cứ nhẹ nhàng như vậy nhưng nó đi vào đầu tôi và ở đó, không thể quên. Những bài học đã hình thành nên tính cách, con người của tôi hiện tại. Khi lớn, tôi mới hiểu hết những lời dặn và sự tinh tế trong cách cư xử, trong các bài học của Mẹ. Nó cũng làm cho tôi nhận biết người có nhân tâm hay ác tâm, tinh tế hay hời hợt qua hành vi, lời nói, cách ứng xử, hành động, hành vi của họ chứ không phải nhân danh việc của họ làm.

Khi chịu khó để ý, suy nghĩ để nhận ra đâu là hành động xuất phát từ nhân tâm, đâu là từ nhân danh nhân tâm, ta sẽ thấy có rất nhiều việc làm nhân danh nhân tâm nhưng thật ra nó lại phục vụ cho một mưu toan, mục đích khác…

Đôi khi chúng ta để cho bản thân bị đánh lừa và khi số đông bị lừa thì nó sẽ là tai hoạ cho xã hội, cho cả dân tộc…

Tôi khát khao, khi đất nước tự do, các bài học trong môn văn học và giáo dục công dân là những bài học đơn sơ như thế, để con người có thể phân định rõ các giá trị và trả nó về đúng giá trị của nó, dần loại bỏ các hành động nhân danh để xã hội là một xã hội trung thực và nhân văn đúng nghĩa…!

4. Hoạn nạn mới hiểu lòng nhau
Chiều nay, có việc phải đi gấp,mà xe thì chồng đi, gọi taxi mãi ko được. Bảo nhân viên đặt hộ cho xe ôm.

Cậu xe ôm đến đón, lên xe bảo chị có việc phải đi gấp đấy, em đi nhanh nhanh cho chị, nhưng nhớ đi cẩn thận đừng chạy ẩu nhé.

Vâng chị cứ lên xe đi, chị yên tâm.

Đến chỗ ngã tư dừng chờ đèn đỏ, đối diện là một shop quần áo của nữ, cậu ấy cứ nhìn chằm chằm vào đó. Đến khi đèn xanh rồi cũng chưa đi, phải giục, đèn xanh rồi đi đi em. Cậu ấy giật mình đi tiếp .

Vừa đi cậu ấy vừa hỏi mình, chị ơi, mấy cái váy nữ trong shop quần áo có đắt không chị?

Cũng tuỳ em a, giá nào cũng có

Thế em muốn mua một cái xịn xịn thì khoảng năm trăm nghìn thì em có mua được không?

Cũng đc rồi em

Chị có biết chỗ shop nào bán không chỉ cho em ?

E mua tặng bạn gái a?

Không em tặng vợ, sắp sinh nhật vợ em.

Tốt nhất là hôm nào sinh nhật, em chở vợ em đi chọn váy để thử cho dễ. Em mua về rộng hay chật, người ta ko cho đổi lại khổ.

Nhưng vợ em không ở đây, vợ em ở quê. Vợ em cũng không đi lại được, vì bị liệt.

Vợ em bị liệt lâu chưa?

Cũng mấy năm rồi, vợ e bị bệnh teo cơ, chữa mãi không khỏi, cơ cứ tẹo dần lại, đến lúc đẻ con xong một năm là vợ em bị liệt không đi được

Khổ thế, thế giờ vợ em ở quê với con a? Con mấy tuổi rồi?

Con em ba tuổi, ngoan lắm .

Hai mẹ con chăm nhau kiểu gì?

Vợ em vẫn làm việc được, chỉ ko đi lại đc nên ngồi xe lăn.

Thế có ông bà nội ngoại giúp được gì ko?

Có ông bà ngoại ở gần thì cũng hay qua giúp, còn bố mẹ em từ em lâu rồi.

Sao lại từ em?

Hồi nghe tin vợ em bị bệnh tẹo cơ, bố mẹ em cứ bắt em phải bỏ nó, em không nghe, nên từ mặt em từ đấy.

Khiếp sao bố mẹ em làm được như vậy? Có mỗi thế cũng từ.

Thì tính mỗi người, cũng nhiều chuyện nó dồn lại, nên bố mẹ em từ em. Hồi đầu bọn em ở chung với bố mẹ em, nhưng mẹ em cứ chửi vợ em suốt. Nên bọn em ra ở riêng. Từ đó bố mẹ em cũng chẳng bao giờ quan tâm xem vợ chồng em sống chết sao. Em thì nghĩ bố mẹ vẫn là bố mẹ mình, sau này bố mẹ em già, em vẫn về chăm sóc. Còn bây giờ bắt em bỏ vợ con em, khi vợ em ốm đau như vậy, em thành tội bất nhân, bất nghĩa.

Em đúng là số 1, trên đời tìm được người như em rất hiếm. Vợ em tốt số…

Vợ em lấy em mới khổ, giá như em mà giàu hơn, tài giỏi kiếm được nhiều tiền hơn thì vợ em ko phải khổ. Em luôn nghĩ thế nên chỉ muốn bù đắp cho vợ em, mà kiếp làm thuê, nên cũng ko có hơn. Tháng tiết kiệm gửi được vài triệu về cho vợ em, còn tháng này sắp sinh nhật, nên em đang cố chạy thêm để có thêm tiền mua cho vợ em cái váy. Con gái ai cũng thích mặc đẹp, ai mặc váy đẹp lên cũng đẹp, vợ em giờ mỗi bị liệt thôi, chứ mặt vẫn xinh, được nước da trắng.

Em yêu vợ em lắm nhỉ?

Em chẳng biết, mà em thương vợ em chị a

Xuống xe móc túi đưa cho cậu ấy 400 nghìn, nói là chị góp tiền với em, để em mua tặng vợ em cái váy sinh nhật, em thêm tiền của em vào mua cho ý nghĩa.

Cậu ấy trợn tròn mắt rồi gãi hết tai lại tóc nằng nặc không nhận. Mình nói cứ nhận đi, không phải ngại, thời buổi này kiếm được người như em khó lắm, nên chị quý.

Cậu ấy mới bẽn lẽn cầm tờ 200, chị cho thì em xin chị 200 thôi, tiền xe của chị hết 40 nghìn, em xin chị số còn lại, em không dám xin nhiều hơn.

Vợ chồng em hơi vất vả hơn nhưng vẫn đủ sống chị a. Em chào chị em đi đây

Cậu ấy cầm tờ 200 nghìn rồi chạy xe tiếp.

Cảm ơn cậu ấy, vì một buổi chiều thật đau đầu, tranh tranh đấu đấu tiền bạc, quyền lợi.

Nhưng mà hoá ra ngoài kia, vẫn còn rất nhiều điều tử tế.

Ông trời ko lấy đi của ai cái gì bao giờ.

Vợ của cậu xe ôm có thể là người đàn bà bất hạnh thật, nhưng ông trời bù đắp cho một người đàn ông, một người chồng như vậy, thì suy cho cùng cũng không uổng công một kiếp đàn bà .
5. Mẹ ơi, mẹ ở đâu
Ba Nó bị tai nạn lao động, nằm liệt giường, lúc đó Nó mới được ba tuổi. Cả nhà chỉ trông chờ vào đồng lương May công nghiệp của Mẹ. Khi Công ty của Ba làm việc, trả tiền bù đắp thiệt thòi cho được một số tiền (tai nạn do Ba bất cẩn). Mẹ nghỉ việc ở nhà chăm sóc cho Ba và bán Cafê cho những người trong xóm trọ. Nó được ở nhà với cả Ba và Mẹ, thích ghê !

Mẹ Nó bán Cafê cũng nhiều người uống giúp, vì họ thương cho hoàn cảnh. Ba Nó cũng ngày ngày luyện tập và đã ngồi được xe lăn. Xe lăn do một người không quen tặng cho, hay đến phòng trọ nhà Nó chơi, và cũng mua cho Nó nhiều đồ chơi . Nó không cần phải sang nhà hàng xóm chơi ké nữa, thích quá đi !

Một sáng Nó thức dậy, chuẩn bị để Mẹ đưa đến lớp Lá gần nhà trọ. Nó không thấy Mẹ đâu cả. Nó vào bếp, vào phòng vệ sinh cũng chẳng thấy Mẹ. Nó hỏi Ba thì Ba nói :

– Chắc Mẹ đi chợ mua hàng con ạ !

Đến trưa cũng không thấy Mẹ về nấu cơm cho hai ba con. Nó lại hỏi Ba :

– Con đói bụng Ba ơi, sao Mẹ không về nấu cơm cho con ăn hả ba?

Nó thấy Ba không nói gì, mà chỉ ngồi yên trên xe cầm tờ giấy đầy chữ, mà Ba vừa lấy từ tủ chén! Ba nắm chặt tay và ngẩng mặt nhìn lên trần nhà, như tìm kiếm cái gì trên đó !

Rồi Ba nhờ chú Tư kế nhà đi mua cơm cho hai ba con. Ăn xong Ba gọi bà chủ nhà đến trả lại nhà trọ và xin lại ít tiền để đưa Nó về quê, về nhà Bà nội. Nó thích lắm !

Nó và Ba về đến nhà bà nội đã tối, bà hỏi Ba :

– Sao con Lan (Lan là tên Mẹ Nó ) không về cùng ?

Ba nói với bà nội :

– Vợ con phải ở lại đi làm để kiếm tiền Mẹ à !

Những ngày sau đó đi học về, Nó vẫn không thấy Mẹ về thăm Nó. Nó cứ ra cổng ngóng chờ. Ngày lại ngày, tháng lại tháng. Năm lại năm. .. Ba Nó buồn, người quắt lại, hai mắt trũng sâu, Nó thương Ba vô cùng ! Bà nội lo lắng cho Ba và Nó nhiều lắm ! Rồi Ba đi làm trong xưởng gỗ gần nhà, làm đồ thủ công mỹ nghệ, Ba cũng khỏe và vui hơn trước !

Thời gian qua mau … Nó đã lên lớp sáu, học giỏi nhất lớp và đợi Mẹ đi lao động ở nước ngoài về …. Ba nói là : ” Ba sức khỏe không tốt nên Mẹ phải vất vả đi làm kiếm tiền nuôi Ba và con, con phải biết thương Mẹ nghe không ?”

(NÓ BIẾT BA NÓI DỐI ).

Nó lên lớp Mười, Mẹ vẫn không thấy về thăm Nó một lần nào ! Nó không buồn, vì Nó đã biết từ lâu rồi , mà Nó không nói ra.(Chỉ hộc tủ của Nó biết mà thôi … VÌ NHỮNG CUỐN NHẬT KÝ GIỮ BÍ MẬT NÓ VIẾT HÀNG NGÀY ĐỂ TRONG ĐÓ) !

Nó đậu Đại học, Mẹ Nó đã trở về ! Một người đàn bà dáng nghèo khổ, lam lũ … Nó lên tiếng hỏi :

-Cô là ai, cô tìm ai trong xóm này, cháu đưa cô đi tìm ?

– Ngọc, con không nhận ra Mẹ sao, Mẹ Lan của con nè !

Nó mím môi, sau đó Nó nở nụ cười thật tươi :

– Chắc cô nhầm lẫn với ai rồi, cháu là Thạch và Mẹ cháu chết khi cháu còn nhỏ cô ạ. Mà xóm này không có ai tên mà cô muốn tìm đâu ạ !

– Thôi, vậy cháu chào cô, cháu phải đi rồi Ba cháu đang chờ để đi mua sắm !

(NÓ SẼ KHÔNG CHO BA VÀ BÀ NỘI BIẾT VIỆC NÀY, NÓ GIẤU KÍN ĐẾN KHI NÀO NÓ MUỐN NÓI RA. KHI ĐỦ LÒNG VỊ THA. NÓ NGHĨ VẬY !)

Nó mỉm cười thật rạng rỡ và bước đi, những bước chân sải dài đầy tự tin của một cô gái xinh đẹp và có đủ bản lĩnh ….trên đường đời sắp tới.

Trong phút chốc, lòng Nó bỗng trĩu nặng một nỗi buồn khó tả.

Nhưng …

Nó không cần phải luyến tiếc và hối hận điều đó ! Nó nghĩ đến Ba, ngồi đó một mình, hút thuốc ngó ra nơi vô định ! Và Nó, hằng đêm. ..chờ một cái ôm. Nó nóng sốt chỉ có Ba và Bà nội thức suốt đêm dài …

NGƯỜI ĐÓ KHÔNG XỨNG ĐÁNG VỚI BA VÀ NÓ !!!

6. Chuyến xe đặc biệt
Tôi là một tài xế taxi. Không nhiều tài xế nhận làm việc ca đêm. Riêng tôi, vì cuộc hôn nhân mới tan vỡ với Rachael nên tôi đồng ý. Và vị khách của đêm cuối năm ấy để lại trong tôi một ấn tượng đặc biệt.

Tôi nhận được lời nhắn vào lúc 2:30 sáng. Tôi dừng xe, xung quanh vẫn tối đen, chỉ trừ ánh đèn hắt ra từ một cửa sổ nhỏ ở tầng trệt. Bình thường, cũng như mọi tài xế taxi khác, tôi chỉ bấm còi một hai lần, đợi một chút, nếu vẫn chưa thấy khách ra thì lái xe đi. Nhưng không hiểu tại sao lần này, tôi lại ra khỏi xe, bước lên bậc tam cấp. Không khéo người ta cần mình giúp, tôi nghĩ vậy và gõ cửa.

– ” Xin chờ một phút” – một giọng nói run rẩy cất lên. Sau một lát yên lặng, cửa mở. Một bà cụ nhỏ bé đứng trước mặt tôi, mặc một chiếc váy hoa, đội mũ nhỏ có mạng che mặt. Chiếc valy nhỏ đặt dưới chân.

Căn phòng phía sau lưng cụ trông như không có ai ở đã nhiều năm. Tất cả đồ đạc đều được phủ ga trắng.

– “Cậu mang đồ ra xe giúp tôi được không?” – bà cụ hỏi. Một tay tôi nhấc chiếc valy lên, nó còn nhẹ bẫng, còn tay kia thì khuỳnh ra cho bà cụ vịn. Chúng tôi đi rất chậm ra xe.

– “Cậu tốt quá!”, bà cụ nói nhẹ nhàng mắt không nhìn vào tôi, tựa như đang nói với một ai khác.

Khi chúng tôi vào xe, bà đưa cho tôi địa chỉ cần tới và nói:

– “Cậu có thể đi xuyên qua khu chợ cũ được không?”

– “Nhưng đó không phải là đường ngắn nhất, cụ ạ!”

– “Tôi không vội mà!”. Ngừng lại một lát, bà nói tiếp:” Tôi đang đến viện dưỡng lão!”

Mắt bà long lanh: “Thế cũng tốt! Đằng nào thì bác sĩ cũng nói rằng tôi không còn sống được bao lâu nữa.”

Tôi tắt đồng hồ đo cây số và hỏi: “Đầu tiên cụ muốn cháu đưa đi đâu?”

Hai tiếng đồng hồ, chúng tôi đi lòng vòng quanh thành phố. Bà cụ chỉ cho tôi tòa nhà bà từng làm việc, khu chung cư vợ chồng bà đã thuê khi họ mới cưới. Bà bảo tôi dừng lại trước một cửa hàng nội thất nơi trước đây là sàn nhảy, bà vẫn đến khiêu vũ khi còn thiếu nữ. Thỉnh thoảng bà bảo tôi đi chậm qua một tòa nhà hay một góc phố đặc-biệt-nào-đó dừng lại trong bóng tối và im lặng.

Khi những ánh mặt trời đầu tiên xuất hiện phía chân trời, bà cụ đột nhiên nói “Tôi mệt rồi, chúng ta đi thôi.”

Chúng tôi tới địa chỉ mà bà cụ đưa cho tôi mà không nói thêm câu nào. Đó là một viện điều dưỡng dành cho những người già không nơi nương tựa. Hai người hộ lý và một chiếc xe lăn đã chờ sẵn ngoài cổng. Bà cụ dừng bước, vừa rút ví ra, vừa hỏi tôi, dịu dàng:

– “Tôi phải trả cậu bao nhiêu?”

– “Không gì cả, cụ ạ!” – Tôi nói

– “Cậu cũng phải kiếm sống mà” – Bà cụ hỏi, giọng vẫn dịu dàng, tuyệt nhiên không có chút ngạc nhiên nào.

– “Sẽ còn những hành khách khác mà cụ” – Tôi trả lời.

Bất giác, tôi cúi xuống ôm lấy bà cụ. Bà cũng ôm chặt tôi.

– “Cậu đã cho tôi rất nhiều” – Bà cụ nói – ” Cám ơn cậu”.

Tôi siết nhẹ tay bà cụ rồi quay ra. Trời vẫn còn mờ tối. Sau lưng tôi, cánh cửa viện điều dưỡng đã đóng lại. Đó cũng là âm thanh khép lại một cuộc đời.

Cả ngày hôm đó tôi không đón thêm một hành khách nào nữa, tôi lái xe đi lang thang, đắm chìm trong suy nghĩ, rồi băn khoăn tự hỏi: Điều gì sẽ xảy ra nếu bà cụ gặp một tài xế dữ dằn, hoặc đang nóng vội trên chuyến xe cuối cùng? Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi bóp còi rồi bỏ đi hoặc từ chối tuyến đường đặc biệt của bà cụ? Và bất giác tôi cảm thấy mình hạnh phúc xiết bao… ít ra tôi hiểu rằng sự cô đơn trong trái tim của một người từng bất hạnh như tôi vẫn còn rất nhiều yêu thương, và vì thế mọi cánh cửa vẫn chưa hề khép lại.

7. Những cái vỏ lon của bố
Năm tôi lên 10 tuổi, bố mua về cho một con búp bê. Ðó là món quà đầu tiên trong đời tôi nhận được khi kết thúc lớp 4 với kết quả học sinh giỏi.

Bố làm nghề lái xe ôm, quanh năm đội nắng đội mưa tìm khách để kiếm thêm tiền cho gia đình ngoài cái nghề thu mua đồng nát của mẹ. Tuy chạy xe ôm, nhưng ở đâu thấy những lon bia hay lon nước ngọt nằm lăn lóc là bố dừng xe nhặt, mặc cho khách ngồi sau xe tỏ ra khó chịu hay cảm thông cho bố. Nhiều hôm có những vị khách khi thấy hành động của bố đã khen bố là người chồng tử tế, là người bố biết chăm lo gia đình, để khi thanh toán tiền xe họ trịnh trọng “thưởng” thêm cho bố ít tiền và bảo: “Tôi khâm phục những người như anh”.

Mẹ tôi với vành nón lá tả tơi, trên vai đôi quang gánh đi từng con hẻm để mua nhôm đồng, nhựa… và những thứ người ta chuẩn bị vứt đi để mong bán lại kiếm chút lời.

Gia đình tôi sống trong con hẻm chật chội nằm ở ngoại thành. Bố mẹ chắt chiu mãi vẫn không xây nổi căn nhà đàng hoàng để che mưa che nắng, chỉ có căn lều che tạm trong cái xóm “ngụ cư”. Từ cái ngày bố mẹ bán đi căn nhà tranh xiêu vẹo, không chống chọi nổi với những cơn bão ở dưới quê để sống tạm bợ nơi khu ổ chuột này, khuôn mặt bố ngày càng gầy thêm, đôi tay mẹ ngày một đen sạm vì nắng.

Thành phố lúc này là không gian thích thú đối với anh em chúng tôi, nhưng với bố mẹ là một sự vật lộn để kiếm từng đồng nhỏ nhoi, thầm lặng và lao lực. Tuổi thơ lơ đãng tôi chưa hề để tâm tới.

Cuộc sống thiếu thốn là thế, nhưng gia đình 5 thành viên của chúng tôi luôn rộn rã tiếng cười đùa vì sự chăm sóc chu đáo, hết mức của ba mẹ.

Năm tôi học lớp 12, trong một lần cùng bạn bè đi học về, tình cờ thấy bố đang chở khách trên đường bất ngờ dừng xe lại trước một đống vỏ bia chừng 20 lon, để vị khách ấy ngồi trên xe, bố lấy bao nilon nhặt chúng vào trước những con mắt ngạc nhiên của đám bạn. Tôi đỏ mặt, ù tai khi trong đám bạn có đứa lên tiếng bảo: “Có phải bố của con P. ấy không?”… Tôi chạy một mạch về nhà, bỏ lại đám bạn, bỏ lại một chút tự ti, mặc cảm rất ngây thơ rồi ôm mặt khóc nức nở.

Tôi bỏ cơm tối, nằm lì trên giường. Mẹ đến dò xét mãi tôi mới chịu nói ra là vì sao mình khóc. Khi tôi nói ra những điều đó, mẹ ôm tôi bật khóc. Mẹ kể cho tôi nghe bố tặng tôi con búp bê hồi học lớp 4 là kết quả từ việc nhặt lon bia, rồi tiền mua cái áo nhân lúc sinh nhật, vòng đeo tay, sách vở… tất cả đều là tiền bố ki cóp từ đó mà có. Vì tất cả tiền chạy xe ôm bố đều đưa cho mẹ để trang trải cuộc sống, duy chỉ có thu nhập ít ỏi từ những lon bia là bố giữ lại đợi đến lúc cần thiết sẽ mua quà bánh cho tôi.

“Tất cả những thứ con có đều là từ lon bia đấy con ạ”. Mẹ tôi bảo như thế. Nghe xong những câu nói trong nước mắt của mẹ, tôi khóc như chưa bao giờ được khóc rồi mong bố đi chuyến xe ôm cuối cùng để về nhà sớm, tôi sẽ chạy ào ra ôm bố và bảo: “Bố ơi con thương bố nhiều, con có lỗi với bố”.

8. Dưới bức tường
Một cậu bé nghiện Internet ở trường trung học và thường xuyên bỏ học để lướt Internet vào lúc nửa đêm. Một hôm, cậu ta leo tường ra ngoài như thường lệ nhưng khi đi được nửa đường thì cậu ta quay lại, vẻ lạ lùng, không nói gì. Kể từ đó, cậu bé học hành chăm chỉ và không còn lướt Internet nữa, cả trường đồn rằng anh bị ma nhập.

Sau này trúng tuyển vào một trường danh tiếng, bạn học cũ hỏi chuyện thì  cậu ta im lặng hồi lâu rồi kể: Hôm đó bố em đến gửi tiền sinh hoạt phí sau đó bố em ở ngoài khách sạn mà ngồi dưới bức tường suốt đêm.

9. Hạnh phúc không khó tìm
Nó cưới vợ cũng gần 5 năm rồi. Nó làm việc trong một công ty kinh doanh, giữ chúc trưởng phòng nhân sự. Thu nhập của nó khá cao và ổn định. Nó có tính gia trưởng rất cao. Nó quyết định mọi việc trong nhà mà không cần tham khảo ý kiến của vợ nó đâu. Nó xem công việc của vợ nó ở nhà là một điều đương nhiên, là mặc định. Hai vợ chồng có được đứa con gái đầu lòng gần 3 tuổi rồi. Vợ nó là mẫu phụ nữ cam chịu, thương chồng và một lòng thủy chung. Tình cảm vợ chồng mỗi ngày càng phai nhạt. Vợ nó buồn lắm, tủi thân lắm nhưng cắn răng chịu đựng và lấy con làm nguồn hạnh phúc làm động lực sống cho mình.

Nó thường chê vợ nó là quê mùa, là sến. Thời buổi này mà còn hát ru con ngủ bằng những câu hát cổ lỗ sĩ. Nó ngán ngẩm mỗi khi nghe vợ nó hát ru con bằng những từ mở đầu gần như là mặc định sẵn: ầu… ơ, ví… dầu… Đúng là quê mùa quá. Nó cảm thấy mất mặt với bạn bè về vợ nó. Vợ các đồng nghiệp nó luôn biết chưng diện thời trang mới lạ, hợp thời. Còn vợ nó… Thời buổi này mà còn mặc áo bà ba! Chán… Lâu rồi vẫn vậy, mỗi khi hết giờ làm việc ở công ty, nó thường không về nhà ngay mà hẹn hò bè bạn la cà ở các điểm “Hát với nhau, Phòng trà âm nhạc”. Nó vào đó để nghe những ca khúc sôi động. Nó thích đi uống cà phê ở những quán cà phê hạng sang có sân thượng. Ở đó, nó thoả thích ngắm mấy em tiếp viên mặc váy đồng phục. Khi thì nó và bạn bè đi uống vài ly rượu ngon, vài lon bia để chuyện trò tâm sự. Vậy mà nó thích hơn về nhà. Về nhà có gì vui đâu. Chỉ thấy gương mặt u buồn của vợ nó, nhìn rất chán. Nó đi đâu, bao giờ về là quyền của nó. Vợ nó không dám hỏi tới. Về nhà, thường thì nó hỏi vợ vài câu cụt ngủn rồi nó vào phòng riêng của nó mà lướt web hay tán gẫu với mấy em nào đó… Vợ nó vẫn là vợ nó, có mất đi đâu mà sợ, nó luôn nghĩ như vậy…

10. Có những cuộc tình như thế
Bà Tư sống một mình trong căn nhà tranh nhỏ. Bà có mấy anh chị em cũng ở gần nhau chung một thôn. Những người em của bà đều có gia đình đông đúc con cháu. Chỉ mình bà là đơn chiếc. Các em bà thương bà lắm. Lúc thì lo dọi mái nhà tranh đã dột, lúc thì các cháu mang bó rau, hủ mắm đến cho bà. Bà cũng có một người con trai, nhưng vì cuộc sống mưu sinh lại lấy vợ miền tây nam bộ nên ở trong ấy. Thỉnh thoảng mới đưa vợ con về thăm mẹ.

Sau ngày giải phóng, cái khó cái khổ không chỉ riêng ai. Bà Tư nhất quyết không theo con trai vì một nỗi sợ con vướng mình mà thêm khổ. Một nỗi bà không muốn bỏ quê cha đất tổ mà đi. Và một điều sâu thẳm từ trong trái tim, bà muốn ở đây, ở lại quê hương để chờ ông.

Sau hiệp định đình chiến ngày 20.7.1954 giữa ta và Pháp, trong đoàn người từ Nam tập kết ra Bắc có ông Tư. Lúc tạm biệt chia tay, ông Tư

hẹn bà cùng con trai nhỏ sau 2 năm sẽ về đoàn tụ.

Vậy mà chiến tranh không nói trước được điều gì. Cuộc trường chinh thống nhất đất nước kéo dài và lời hẹn 2 năm đã không còn giới hạn. Ông bà chờ đợi ngày hội ngộ trong ngày thống nhất non sông.

 

Rồi ngày đó cũng đến, nhưng không phải lả 2 năm mà hơn 20 năm. Hơn 20 năm những người như bà Tư nhiều lắm. Những người phụ nữ ấy vừa sống trong vùng địch, vừa lao động sản xuất, vừa là những cơ sở của cách mạng, vừa kiên cường bất khuất trong đấu tranh. Niềm tin sắc đá vào ngày thống nhất và đoàn tụ luôn luôn hiện hữu trọng trái tim của mọi người.

Ngày thống nhất, bà Tư dõi mắt và nghe tin. Cứ có chuyến xe từ Bắc vào và dừng trên đoạn đường quốc lộ qua thôn, thì lòng bà khấp khởi.

Và ông Tư đã về sau đó nhiều năm. Không chỉ bà mà bà con họ hàng, làng xóm đều đến chia vui cùng bà. Ông kể cho mọi người nghe những năm tháng dài và cuộc sống ngoài miền Bắc.

Ông chặt tre, chẻ lạt, cắt tranh dọi nhà cho bà. Mái tranh vách đất của bà có hai dáng người vào ra với hai mái tóc đã bạc.

Ông ở với bà thật lâu. Rồi ông trở lại miền Bắc. Nơi đó còn có người vợ thứ hai và các con của ông đều đã trưởng thành.

Ban đầu bà cũng giạn dỗi ông nhiều lắm. Nhưng rồi sau nhiều ngày suy nghĩ, bà không còn giận ông nữa.

Tất cả vì hoàn cảnh. Hơn 20 năm, ông cũng là người bằng da bằng thịt chứ có phải bằng sắt bằng đồng gì. Hơn 20 năm bao nhiêu mất mát trên khắp cả non sông chứ đâu riêng gì mình bà. Ông đã nguyện vẹn về đây bên bà, há không phải là điều tốt đẹp nhất sao. Bao gia đình chồng, con vào chiến trường không trở lại. Họ đã hi sinh cho ngày thống nhất bằng cả máu xương, những người mẹ, người vợ không có cơ hội gặp lại người chồng, con của mình đó thôi. Tất cả đều đã hi sinh cho nền độc lập dân tộc thống nhất đất nước. Vậy thì hà cớ gì bà phải trách ông, phải giận dỗi cho nỗi đau biến chứng. Hà có gì phải thêm nỗi đau, khi mà tất cả chúng ta đều có chung một niềm hạnh phúc lớn. Bà đã đợi và ông đã về, vậy là đủ lắm rồi.

…………………

Một thời gian sau ngôi nhà của bà Tư bỗng rộn rã. Ông Tư cùng người vợ và các con từ ngoài miền Bắc đã về. Hai người phụ nữ tóc đã trắng nhìn nhau giây lát rồi… tiếng nấc bật lên. Các con ông Tư và người vợ hai đều khóc:

– Má ơi! Con là con của ba cũng là con của má đây. Má đã chịu khổ nhiều quá má ơi!

– Chị ơi! Em thương chị lắm. Cảm ơn chị vì tất cả.

Một cảnh xum họp thật sự và đầy xúc. Không có sự oán hờn, ghen ghét. Các con của hai bà có thêm anh chị em, và tất cả họ đều có thêm một người mẹ. Hai người phụ nữ ấy có thêm người chị em với tấm lòng bao dung nhân hậu.

Họ hàng bà Tư ai cũng vui mừng cùng bà.

Từ đây bà có một đại gia đình hạnh phúc.

Bà Tư được đi ra miền Bắc. Bà kể: ai cũng thương bà.

Các con của ông đưa 2 người mẹ đi thăm quan nhiều nơi mà bà chưa bao giờ biết.

– Chúng nó hiếu thảo và lễ phép lắm, dắt bà đi mua nhiều thứ lắm.

– vậy tối thì ông ngủ với ai?

– Bà hai bắt ông phải ngủ với bà. Bà Tư cười đôn hậu kể chuyện với các cháu.

Những ngày ở miền Bắc bà Tư không thấy mình bị lạc lõng. Nhưng bà cũng muốn trở về ngôi nhà của mình. Các con miền Bắc đưa bà về lại miền Trung. Từ đó họ vẫn thường xuyên vào ra thăm nom bà.

Ông Tư ra vào hai miền. Ông Tư từ giã cõi đời về bên kia thế giới trong vòng tay chăm sóc của các con ông ngoài Bắc.

Vài năm sau bà Tư cũng về với tổ tiên. Các con ông bà trong Nam, ngoài Bắc về lo chu toàn mọi việc. Hẳn là hai ông bà cũng an lòng nắm tay nhau bên kia thế giới.

Đâu chỉ có những hi sinh bằng xương máu, có những sự hi sinh thầm lặng cùng những nghĩa cử cao đẹp đã đi qua một thời kì như vậy đó.

11. Con gái nhớ Ba!
Nhớ giọng nói, vẽ mặt, ánh mắt, dáng ngồi, tướng đi…

Nhớ từng lời Ba dặn dò, nhắc nhở…

Mỗi ngày Ba ra nhà, ngồi nơi góc bàn quen thuộc trước nhà. Con vì bạn bè, công việc,… đành lòng để Ba ngồi một mình nơi góc ấy.

Mỗi lần chào Ba trước khi đi. Với vẻ mặt hiền từ, ấm áp, nhìn theo con mỉm cười và nhẹ nhàng: “Lại đi hả bé?”, “Ba thấy mày đi dữ rồi nha Bé”…

Chiều tầm 15h-16h mà chưa thấy con gái về. Ba điện thoại con gái: “Về chưa? Về uống cà phê nè”…hoặc “uống cà phê k? Ba pha nè. Về nha”…

Ba còn luôn dặn dò nhắc nhở con gái rằng:

–  “Lúc người ta nóng giận thì mình phải biết nhịn và không được nói nhiều”

– “Lấy tình cảm chân thành để chơi và đối đãi với bạn bè. Hợp thì chơi, ko hợp thì tự rút lui, không nói qua nói lại…”

Ba cũng luôn nói với con gái:

“Biết tính Mẹ dễ tủi thân hay nói thì đừng nói lại làm chi. Mẹ nói gì cứ im lặng chút là xong. Chứ Mẹ thương tụi bay mới hay nói nhiều, nói xong cũng lo à…”

Con xin lỗi Ba!

Vì, hôm qua con đã có hục hặc lời qua tiếng lại với Mẹ! Cũng chỉ vì tất cả tình yêu thương quan tâm lo lắng của mẹ dành hết cho chị em con. Lo lắng từ mọi cái cho chúng con như khi còn thơ dại…

Con biết con sai rồi!

!!!

Từng câu nói của Ba, không có câu nào là không đúng.

Con xin lỗi!!!

12. Giữ chìa khóa
Anh gặp cô trên tàu, anh ngồi đối diện với cô, anh là một họa sĩ. Anh đã vẽ cô, và họ chỉ biết rằng họ sống trong cùng một thành phố khi anh tặng bức vẽ cho cô. Hai tuần sau, cô quyết định hẹn hò với anh và coi Anh là tình yêu của đời mình. Cùng năm đó hai người đã kết hôn, cô nhận ra cuộc sống này thật là tuyệt. Tuy nhiên, cuộc sống vợ chồng giống như một que diêm đã được đánh. Anh là người kiệm lời, không ưa sạch sẽ, không giỏi giao du, chủ trương tự do, không gò bó… dù cô tốt như con chiên của Chúa nhưng anh vẫn cảm thấy hôn nhân đã ràng buộc mình nhưng họ vẫn yêu nhau, và anh ấy là người tốt, không bao giờ gây rắc rối. Cô ly hôn với anh trong nước mắt, nhưng vẫn cầm chìa khóa nhà. Cô không còn quan tâm đến đầu tóc bù xù của anh, anh nghỉ lúc nào, đi đâu hay đi cùng ai mà chỉ tiếp tục thu dọn phòng và dọn dẹp rác như mọi khi. Anh cũng đã quen với sự hiện diện không liên tục của cô và yêu cô lãng mạn hơn cả khi kết hôn. Họ không khác gì vợ chồng ngoại trừ tờ giấy đăng ký kết hôn màu đỏ đã biến thành tờ giấy ly hôn màu xanh lá cây đậm. Sau đó, anh ấy cuối cùng đã trở thành một nghệ sĩ nổi tiếng, và những bức phác thảo chất đống cao ngang đầu gối đã biến thành hàng chục tờ tiền đủ màu sắc. Họ đã sống như vậy cho đến khi anh được chẩn đoán mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối. Khi hấp hối, anh nắm tay cô và hỏi cô tại sao cô vẫn đồng hành cùng anh mà không hối tiếc suốt cuộc đời. Cô ấy nói với anh rằng tình yêu dài hơn hôn nhân rất nhiều, hôn nhân đã hết nhưng tình yêu chưa kết thúc, đó là lý do cô ấy sẽ theo anh cả đời. Đúng vậy, tình yêu dài hơn thời gian hôn nhân, sau khi kết hôn thì tình yêu vẫn có thể tiếp tục, tình yêu không phải ở hình thức kết hôn mà là tình cảm.

13. Giúp đỡ
Cô Mai là bạn thân của cô út nhà tôi, nên tôi cũng coi cô như người nhà vậy. Cô Mai không được may mắn trong cuộc sống, bởi lẽ chồng của cô đau ốm liên miên và mới đây phải nằm liệt giường vì bị ngã.

Cô có hai người con gái đang đi học ngoài Hà nội, nên tốn kém lắm.Vợ chồng của cô còn phải chăm sóc mẹ chồng đã già yếu ngoài tám mươi tuổi.

Vì cuộc sống khó khăn, nên có người trong xã rủ cô hùn vốn, mua hàng Trung quốc về bán kiếm lời nhằm trang trải cuộc sống và mua thuốc chữa bệnh cho chồng. Qua nhiều ngày suy nghĩ, cô quyết định lấy hết tiền tiết kiệm để hùn hạp với người ta, nhằm kiếm thêm thu nhập lo cho Mẹ già và chồng con.

Ai đâu học được chữ ngờ … Người ta lấy hết tiền và ra đi không hẹn ngày trở lại !

Cô đau khổ và gầy đi nhiều lắm vì không thể nói chuyện này với chồng con.Cuối cùng, chỉ còn lại đôi bông tai 2 chỉ vàng ta, cô bán lấy tiền mua hàng tạp hoá về bán cho bà con trong làng và những người họ hàng.

Vì thấy gia đình cô như vậy, nên họ thương cô và mua hàng giúp cho cô. Hàng lấy về bao nhiêu cũng bán hết.

Cô có người anh họ xa ở cách nhà đến 5 cây số xuống mua hàng của cô thường xuyên, cả con dâu và con gái của người anh họ cũng mua hàng giúp cô nhiều lần. Cuộc sống của gia đình cô đỡ hơn nhiều so với trước đây.

Hôm nay nhà người anh họ của cô có đám giỗ, nhân tiện con gái lớn nghỉ về thăm Bố Mẹ, hai mẹ con của cô đi từ sớm để giúp gua đình anh chị làm mâm cúng.

Khi chị dâu của cô nhờ cô vào nhà kho lấy đồ. Cô bất chợt nhìn thấy …đó là những món hàng mà cô đã bán, nằm đầy trong kho, chưa sử dụng bao giờ vì còn nguyên bao bì và nhãn mác.

Cô lặng người và rơi nước mắt.

Giờ thì cô đã hiểu :vì sao cô lại bán được nhiều hàng như vậy.

14. Vùng ký ức trắng
Đứa con gái hai mươi sáu tuổi hét lên trước mặt ông:

– Thậm chí người đàn bà đó về nhà mình làm osin chưa chắc con đã đồng ý!

Ông không kìm chế được nữa, đưa tay giáng thẳng một tát vào má của đứa con gái mà suốt hai mươi sáu năm qua ông chưa một lần đánh nó. Nó lao ra khỏi nhà tay ôm một bên má lằn đỏ và đôi mắt đầy nước. Ông buông người xuống ghế, không còn một chút sức lực nào nữa để đứng lên.

Có những sai lầm mà khi muốn sửa sai với người này, ông lại buộc phải phạm sai lầm với người khác.

Ông xếp vài bộ quần áo bỏ vào vali rồi ném lên chiếc ghế bên cạnh chỗ ông ngồi lái, ông chạy thẳng về phố huyện. Ra khỏi thành phố, trời sầm sập đổ mưa. Tim ông thắt lại khi nhớ ngày ông gặp lại bà Lựu, khi bà đang đẩy xe bánh canh đi bán dạo. Bà cười với ông, hồn nhiên hỏi “tô đặc biệt nhen!” rồi hồn nhiên múc cho ông, còn ông chưa hết ngỡ ngàng nhìn người đàn bà mình đã phụ bạc hai mươi sáu năm trước.

Ông ngồi bên vệ đường ăn hết tô bánh canh bà đưa cho mà nước mắt ông chực rơi, ông muốn hỏi rằng: suốt hai mươi sáu năm qua bà đã sống thế nào, tại sao với từng đó số vốn ông đã cho, bà vẫn không có cuộc sống sung sướng mà phải sống cuộc đời cơ hàn như thế này? Nhưng- hình như bà không nhớ ông là ai hết dù ông đã ngồi rất lâu. Đến khi ông đứng lên thanh toán tiền,thấy ông vội vàng quệt nước mắt, bà sững nhìn ông vài giây.

– Bánh canh tui nấu không ngon hả?

Ông bối rối nhìn bà:

– À, không phải, bà nấu ngon lắm, tự dưng ăn làm tui nhớ đến một người cũng từng nấu ngon như vầy cho tui ăn!

Bà Lựu lại cười một cách hồn nhiên nhất có thể:

– Cám ơn ông!

Ông vào xe ngồi đợi và đi theo bà cho đến khi bà về nhà, ngôi nhà nhỏ xíu lọt thỏm trong một con hẻm nghèo nàn, đường nhão đất đỏ của phố huyện. Hai đứa con trai ra đẩy xe vô cho bà, hai đứa con chừng mười bảy mười tám tuổi.

***

Ngày ông ôm đứa con gái mới được bốn tháng tuổi rời phố huyện theo lệnh của mẹ mình, ông kịp để lại toàn bộ tài sản mà ông được chia lúc đó cho người đàn bà còn đang say ngủ kèm một lá thư, người đàn bà đó thay vì thức dậy trong hạnh phúc với chồng và con, thì chỉ còn lại mớ tiền dày cộm dưới gối và một bức thư tuyệt tình đến nhẫn tâm.

Thầy bói bảo rằng bà có số sát phu, nên mẹ ông nhất định không chấp nhận đứa con dâu như bà, dẫu bà đã sinh cho ông một đứa con gái, dẫu ông bỏ nhà cao cửa rộng để đến ngôi nhà rách nát tồi tàn của bà mà ở. Nhưng khi mẹ ông tu ừng ực chai thuốc trừ sâu trước mặt ông, khi bà phải cong người để chịu súc ruột trong bệnh viện và hôn mê đến mấy ngày mới tỉnh, thì ông buộc mình phải đặt hai phía trên một bàn cân. Ông chọn mẹ, con gái và ra đi. Ông từ bỏ bà và tất cả tài sản ông có, đủ để có một căn nhà khang trang, đủ cho bà làm lại cuộc đời.

Ông trốn chạy khỏi phố huyện, trốn chạy sự bội bạc của mình, ông quằn quại với những giấc mơ ma mị, ông xé lòng với tiếng khóc khát sữa của con. Những lúc quá sức đau đớn, ông tự nhủ rằng, thời gian sẽ xóa được, ít nhất thì mình hãy ráng chờ đợi đến khi mẹ qua đời mới trở về tìm người đàn bà đã trao hết tình yêu đầu đời ngọt ngào nhất cho ông, dẫu chỉ là quỳ xuống xin bà tha thứ chứ không còn đủ tư cách xin nối lại tình xưa.

Có lúc ông nhớ bà đến nỗi muốn đi tìm bà ngay, nhưng mẹ ông luôn để chai thuốc trừ sâu trên đầu giường ngủ khiến ông sợ. Ông nhu nhược đến nỗi suốt hai mươi mấy năm, cố quên một người đàn bà không được, ông thành một đứa con bất hiếu chỉ mong mẹ mình già yếu mà chết đi để ông được sống cuộc đời của mình.

Mẹ ông đã dùng chai thuốc trừ sâu đó để ép ông cưới hai lần vợ, nhưng chưa lần nào sống với nhau nổi hai năm, hai bà vợ của ông đều rời bỏ ngôi nhà đó sau khi nhận thấy làm vợ quá cô đơn khi chồng mình có trong tim một bóng hình khác. Càng nhìn con gái mình lớn, ông càng nhớ bà, nó giống bà quá, chỉ có tính tình của nó, vì được bà nội cưng chiều nên nó lớn lên với tính cách ông không mong muốn. Nên khi nó biết ông về phố huyện tìm một người đàn bà nửa tỉnh nửa điên, nghèo rớt, nó cho rằng chính bà đã quyến rũ ông vì gia sản của gia đình. Ông ngỡ ngàng nhận ra hình bóng của người đàn bà mà ông yêu thương hết mực đã mất dần trong chính giọt máu của mình. Nhưng ông phải nói thế nào cho nó biết rằng, chính cha nó đã làm mẹ nó đến nông nỗi như hôm nay?

Ông cảm thấy xé lòng với câu hỏi đó? Ông phải làm sao?

***

Ai cũng có thể cần tiền và phải bán mồ hôi, nước mắt, thậm chí máu của mình để có tiền, nhưng nhất định không phải bán con. Bà Lựu cũng vậy, nên với một núi tiền dưới gối nằm mà mất đi đứa con gái vài tháng tuổi, bà gần như điên dại. Ban đầu, bà thất thểu chạy khắp nơi để tìm con và tìm người đàn ông nhẫn tâm của bà, suốt nhiều năm như thế, bà không thể tìm ra. Bà về ngồi lại trong căn phòng mình, ôm những chiếc gối thơm mùi sữa của con mà ru à ơi hàng đêm, rồi khi sực tỉnh, bà lấy đống tiền của ông để lại, cắt nát từng tờ một, nát đến không thể nhận ra đó là những tờ tiền.

Bà Lựu trở thành “bà điên” từ đó. Nhưng không biết trời đang thương hay ghét bà, một năm bà có mấy tháng tỉnh táo, mấy tháng đó bà đi làm, bà nấu bánh canh rồi gánh đi bán, sau này người con lớn tìm đâu được mấy cái bánh xe cũ, về đóng cho bà cái xe đẩy, từ đó bà đẩy đi. Những tháng ngày nhớ con điên loạn, bà đi tìm con, rồi đói lả, rồi ngủ lăn lóc ở đâu đó ven đường. Thằng con trai nhỏ là kết quả của một đêm ngủ vật vờ bụi bặm, bị gã say nào đó hãm hiếp, mà chính bà cũng không nhớ mình đã bị những gì, cơ thể rách nát ở đâu?

Ngày bà chuyển dạ sinh con, có thằng nhỏ ăn xin mồ côi chừng mười tuổi đi ngang, nó la làng kêu người cứu, rồi từ đó nó ở luôn với bà, nó kêu bà là mẹ, nó đi xin ăn rồi nuôi cả mẹ lẫn em. Sau khi sinh con, bà tỉnh lại. Nhưng cái ký ức đau thương của những ngày mất con thì không còn nữa, xóa thành một vùng trắng tinh.

Hình như đó cũng là sự thương xót cuối cùng của ông trời dành cho người đàn bà bất hạnh này.

***

Ông chỉ còn cách bà mấy bước chân, nhưng ông phải nói thế nào đây, phải giới thiệu mình là ai, phải làm gì để có thể chuộc lại những lỗi lầm mà ông đã gây nên đau thương cho người phụ nữ này gần hết cuộc đời?

Khi bà nhìn ra ngoài màn mưa, bắt gặp ánh mắt ông từ xe nhìn vào, bà mỉm cười, cúi chào. Ông vội vàng đưa tay quẹt nước mắt mình rồi bung cây dù xuống xe bước đến, bà ngỡ ngàng hỏi:

– Ông… ông ăn bánh canh nữa hả?

Ông vội vàng lắc đầu, lúng túng chưa biết nói sao, thì thằng con lớn của bà nhanh nhảu:

– Bạn mẹ hả? Xưa giờ con mới thấy mẹ có bạn đó!

Ông lắp bắp:

– Ừ, ừ phải… ta là bạn mẹ con!

Trong câu chuyện hôm ấy giữa gia đình bà, ông nghẹn lại rất nhiều lần, nhưng sự thật về ông, ông vẫn không dám nhắc, bởi trong bà bây giờ – khoảng ký ức ấy trắng tinh.

Rồi ngày mai, ngày kia, ông lại trở về làm một người bạn của bà, sẽ kể cho bà nghe những kỷ niệm rất đẹp thuở xưa, còn những đau buồn, ông sẽ không kể lại, để khoảng ký ức đó của bà, vĩnh viễn là vùng trời đẹp nhất.

15. Con trượt rồi bố ạ
Hương không dám nhìn thẳng vào khuôn mặt của bố. Nó cắm đầu đi vào nhà. Ngang qua chỗ mẹ nằm, nghe những tiếng thở khò khè khó nhọc, nó không cầm được nước mắt.

Bữa cơm tối dọn ra nhưng bố con nó chưa ăn vội. Từ ngày mẹ bị bệnh, mâm cơm nhà nó bao giờ cũng chỉ có hai người. Bố bón cho mẹ bát cháo xong rồi hai bố con mới ăn.

Bữa cơm tối nay có cá kho, bố đánh dưới ao lên nhưng nó ăn không thấy ngon. Hình như bố cũng vậy.

– Không đỗ thì ôn thi tiếp. Con đừng buồn, nhìn con buồn bố nản lắm.

Nó quay lại nhìn bố với đôi mắt ướt:

– Con hết buồn rồi, bố đừng lo.

Đêm, nó trằn trọc không ngủ được. Khó khăn lắm, mẹ mới chợp mắt nên nó không muốn tiếng trở mình của nó làm mẹ thức giấc. Nó sờ tay lên tường, mảng tường đã bong tróc chỗ lồi, chỗ lõm khiến bàn tay nó ram ráp. Nó nghĩ đến giấc mơ dở dang của mình…

Nhưng nếu nó đi học thì bố mẹ sẽ thế nào đây? Bố lấy đâu ra tiền để vừa lo thuốc thang cho mẹ lại vừa lo cho nó học đại học. Bác sĩ đã bảo bệnh của mẹ sẽ khỏi nếu kiên trì chữa trị. Mẹ đã hy sinh rất nhiều cho nó. Nó không muốn mẹ phải hy sinh cả sự sống của mình chỉ để cho nó được học đại học. Với nó, mạng sống của mẹ quan trọng hơn tất cả mọi thứ trên đời.

– Bố à, chắc sang tháng sau con lên phụ giúp dì Hoa bán hàng cho… đỡ buồn.

Nó nhìn bố thăm dò. Thực ra là nó đang nói tránh cái điều mà nó nghĩ: phải đi làm để có tiền đỡ đần cho bố. Sau một hồi suy nghĩ, bố đặt tay lên vai nó, giọng chùng xuống:

– Cũng được con ạ.

Nó lên phố bán hàng, bỏ lại phía sau những nỗi niềm và những giọt nước mắt. Cửa hàng của dì nó ở vị trí trung tâm thành phố, lại là đại lý lớn nên rất đông khách. Bận bịu với việc bán hàng, nó cũng quên đi nỗi buồn. Tiền ăn ở dì lo, còn tiền công tháng dì bảo nó gửi về quê cho bố mẹ. Cầm những đồng tiền đầu tiên kiếm được, nó thấy quyết định của nó thật có ý nghĩa, nhất là khi gọi điện về thấy bố khoe:

– Bệnh của mẹ tiến triển nhiều rồi con ạ.

Rồi một ngày, bố đột ngột xuất hiện ở cửa hàng với khuôn mặt của một người đang cố chịu đựng:

– Tại sao con lại nói dối bố?

Bố dằn từng tiếng một rồi chìa tờ giấy báo điểm đậu đại học mà nó đã cố giấu. Nó nhìn thấy trong mắt bố là cả một sự kiềm nén ghê gớm, nên câu trả lời của nó cũng trở nên đứt quãng:

– Con… xin lỗi bố… nhưng bố ơi, làm thế nào mà con có thể đi học được khi mẹ đang bệnh? Làm thế nào mà con có thể để bố một mình vật lộn để vừa chăm mẹ vừa nuôi con học đại học. Con rất mong được vào đại học, nhưng lúc này con cần phải làm những việc quan trọng hơn. Đợi đến khi mẹ khỏi bệnh con sẽ lại học tiếp, con sẽ vào đại học bố ạ, chỉ là đi sau các bạn vài bước thôi.

Lần đầu tiên trong đời, nó nhìn thấy bố khóc, đôi mắt ầng ậc nước…

16. Nước biển mưa buồn
Hôm đó, tôi đi học về trễ hơn mọi bữa, trời đã chập choạng tối. Cha đứng đợi ở cửa, la:
– Đi đâu giờ này mới về?.
Tôi lí nhí đáp:
– Dạ, con đi học thêm!.
– Không học thêm học thiếc gì hết! Bỏ cửa bỏ nhà, không dọn dẹp nấu nướng, heo cá gà vịt không ai cho ăn! Kể từ ngày mai, không được đi học gì hết!
Trong cơn giận, Cha phăm phăm bước đến kệ sách của tôi, chụp lấy đống sách vở, vừa quăng vừa xé! Tôi đứng trân mắt nhìn, đau điếng nhưng không dám phản ứng.
Mẹ từ trong bếp chạy ra, kéo tôi vào nhà sau, nói:
– Muốn bị la nữa hay sao mà còn đứng đó.Vô nấu cháo heo đi!.
Nhà sau là một cảnh nháo nhác. Bầy heo đói, kêu eng éc. Lũ gà lên chuồng lục tục, quang quác. Âm thanh inh ỏi. Mẹ tôi vừa nấu cơm, vừa la hai đứa em trai tôi, bảo tụi nó xắt rau, xắt chuối. Khói bay mù mịt gian nhà lá chật chội, cay xè cả mắt. Bữa cơm tối rất trễ, tôi nuốt cơm, nuốt luôn cả những giọt nước mắt!
Nhà tôi nghèo xơ xác. Cha tôi làm nông với dăm ba công ruộng, Mẹ thì đi may ở chợ, sớm dọn đồ ra, tối dọn về. Đến lúc anh Hai tôi vào đại học, Cha mất đi một người phụ việc, lại phải hàng tháng gửi tiền cho anh, nhà lâm vào cảnh túng quẫn!
Cha mẹ cắn răng chịu đựng thêm vài năm, đến khi tôi vào lớp12, Cha bảo:
– Con Quyên là con gái, không cần phải học nhiều, hết mười hai ở nhà phụ mẹ vài năm, rồi lấy chồng là vừa.
Nghe vậy, tôi ứa nước mắt, nhưng biết cảnh nhà cơ cực, không dám hó hé, dặn lòng học đến đâu hay đến đó, biết đâu Cha Mẹ đổi ý cho tôi vào đại học.
Sáng hôm sau, lo lắng cơm nước xong, phần cho Cha bới đi ra đồng, phần để Mẹ bới đi chợ, tôi rón rén ôm cặp ra khỏi nhà. Cha nhìn theo, lặng lẽ.
Rồi tôi cũng đậu Tú Tài, hạng Bình! Và tiếp tục đậu vào Đại học Sư phạm Sài Gòn.Hôm tôi trình giấy báo nhập học, Mẹ lặng lẽ cười, Cha tôi trầm ngâm không nói. Thêm một người nữa vào đại học. Một niềm vui, một nỗi lo phía trước! Phía trước chắc chắn là những tháng ngày gian khó cho Cha Mẹ, và dĩ nhiên, cả cho tôi nữa.
Tôi nhớ, lúc trong phòng thi, khi đã hoàn thành bài thi cuối cùng mà vẫn còn chút ít thời gian, thay vì coi lại bài, tôi đã gục đầu trên trang giấy của mình và khóc! Giám thị, có lẽ nghĩ tôi làm bài không được, nhìn tôi ái ngại. Nhưng tôi thì lại khác, không hiểu sao tôi nghĩ là mình sẽ đậu, đậu trong lo lắng.Tôi khóc vì tấm lưng Cha phơi nắng giữa đồng.Tôi khóc vì những đường kim miệt mài của Mẹ. Khóc cho hai đứa em tôi. Và tôi khóc cho tôi. Không gì là mãi mãi…tôi tự nhủ: vì những người thân yêu, mình sẽ thay đổi được mọi thứ. Nhứt định.
Khuya hôm đó, Mẹ dậy sớm nấu cơm. Hai đứa em tôi vẫn còn say ngủ. Cha ngồi uống trà, bập điếu thuốc vấn, lơ đãng nhìn khói thuốc bay. Tôi một mình xếp hành lý. Ăn sáng xong, tôi cúi chào Cha Mẹ lên đường.
Cha tôi chỉ gật đầu, còn Mẹ dặn:
– Con đi đường cẩn thận. Phải biết tự chăm sóc cho mình, Cha Mẹ ở xa không lo được.
Lần đầu tiên xa nhà, xa cả trăm cây số, trong túi tôi cũng chỉ vỏn vẹn ít tiền. Ra đến cổng, tôi ngoái lại nhìn căn nhà thân yêu của mình, nơi tôi đã sống, đã thương yêu, đã buồn khóc những 18 năm trời! Bất chợt, tôi bắt gặp ánh mắt của Cha nhìn theo.Thấy tôi quay lại, Cha vội lảng đi chỗ khác. Dù xa, nhưng không hiểu sao tôi vẫn nhận ra những giọt nước mắt – giọt nước mắt đã chảy xuống đôi gò má sạm nắng của Cha. Cha đã khóc vì tôi. Nghĩ đến đó, mắt tôi chợt cay xè!
Bến xe hôm đó thật đông.Tôi lên xe, lặng lẽ nhìn ra cửa. Đây là quê hương tôi, lát nữa tôi phải xa. Dù là đi học, nhưng không hiểu sao tôi vẫn có cái cảm giác biền biệt…Xe khởi động, tiếng rừm rừm làm tôi rùng mình. Tôi thò đầu ra khỏi xe, nhìn về hướng nhà. Bỗng, trên con đường đất đỏ, tôi thấy dáng ai đang tất tả chạy lại – dáng ai như dáng Mẹ! “Đúng là mẹ rồi! Mẹ đi đâu vậy cà? Không phải giờ này Mẹ phải ra chợ rồi sao?”. Đến trước cửa xe, Mẹ hớt hơ hớt hải gọi tài xế:
– Chờ tôi chút!.
Tôi vội lao ra khỏi xe, lo lắng hỏi:
– Có chuyện gì hả Mẹ?”
Mẹ vừa thở hổn hển vừa nói:
– Không, Mẹ chỉ gửi cái này cho con.
Nói rồi, Mẹ dúi vào tay tôi một bọc giấy nhỏ:
– Con cầm lấy đi .
Tôi ngờ ngợ, vội mở ra, Mẹ không kịp ngăn lại. Cái gì đây? Một đôi bông tai và chiếc nhẫn vàng! “Ồ,… không! Chẳng phải đây là đôi bông tai và chiếc nhẫn cưới của Mẹ sao. Mẹ đã giữ gìn cẩn thận nhiều năm, cho dù có túng quẫn thế nào cũng không đem ra bán. Đó là vật kỷ niệm thiêng liêng của Ngoại tặng mà Mẹ quý hơn máu thịt.”Tôi bật khóc, nói:
– Mẹ, con không lấy đâu.
– Không, con cầm lấy cho Mẹ yên tâm.Thân gái dặm trường, không có ai lo cho con cả!
Tôi ngập ngừng hỏi:
– Còn Cha thì sao? Cha có biết chuyện này không?
Mẹ gật đầu:
– Cha con nói, vật kỷ niệm thì cũng là vật. Bây giờ mà không đưa cho con thì đợi đến bao giờ?!
Thì ra, Cha tôi… Cha vẫn rất thương yêu tôi, thương yêu theo cái cách của Cha! Hai mẹ con chia tay nhau tại bến xe, ngập đầy nước mắt!
Xe chạy. Dáng mẹ xa dần. Tôi lại giở những kỷ vật của Mẹ ra xem. Nước mắt lại trào ra.Tôi tự hứa là sẽ không bao giờ bán những kỷ vật này.Tôi có đôi bàn tay, tôi có khối óc, tôi có những kiến thức quý giá mà mình đã tích lũy được từ nhà trường, gia đình và xã hội. Nhứt định, tôi sẽ tự đứng trên đôi chân của mình.
Cha Mẹ không phải là người hoàn hảo, nhưng luôn yêu thương con hoàn hảo nhứt

17. Nước biển mưa buồn
Hôm đó, tôi đi học về trễ hơn mọi bữa, trời đã chập choạng tối. Cha đứng đợi ở cửa, la:
– Đi đâu giờ này mới về?.
Tôi lí nhí đáp:
– Dạ, con đi học thêm!.
– Không học thêm học thiếc gì hết! Bỏ cửa bỏ nhà, không dọn dẹp nấu nướng, heo cá gà vịt không ai cho ăn! Kể từ ngày mai, không được đi học gì hết!
Trong cơn giận, Cha phăm phăm bước đến kệ sách của tôi, chụp lấy đống sách vở, vừa quăng vừa xé! Tôi đứng trân mắt nhìn, đau điếng nhưng không dám phản ứng.
Mẹ từ trong bếp chạy ra, kéo tôi vào nhà sau, nói:
– Muốn bị la nữa hay sao mà còn đứng đó.Vô nấu cháo heo đi!.
Nhà sau là một cảnh nháo nhác. Bầy heo đói, kêu eng éc. Lũ gà lên chuồng lục tục, quang quác. Âm thanh inh ỏi. Mẹ tôi vừa nấu cơm, vừa la hai đứa em trai tôi, bảo tụi nó xắt rau, xắt chuối. Khói bay mù mịt gian nhà lá chật chội, cay xè cả mắt. Bữa cơm tối rất trễ, tôi nuốt cơm, nuốt luôn cả những giọt nước mắt!
Nhà tôi nghèo xơ xác. Cha tôi làm nông với dăm ba công ruộng, Mẹ thì đi may ở chợ, sớm dọn đồ ra, tối dọn về. Đến lúc anh Hai tôi vào đại học, Cha mất đi một người phụ việc, lại phải hàng tháng gửi tiền cho anh, nhà lâm vào cảnh túng quẫn!
Cha mẹ cắn răng chịu đựng thêm vài năm, đến khi tôi vào lớp12, Cha bảo:
– Con Quyên là con gái, không cần phải học nhiều, hết mười hai ở nhà phụ mẹ vài năm, rồi lấy chồng là vừa.
Nghe vậy, tôi ứa nước mắt, nhưng biết cảnh nhà cơ cực, không dám hó hé, dặn lòng học đến đâu hay đến đó, biết đâu Cha Mẹ đổi ý cho tôi vào đại học.
Sáng hôm sau, lo lắng cơm nước xong, phần cho Cha bới đi ra đồng, phần để Mẹ bới đi chợ, tôi rón rén ôm cặp ra khỏi nhà. Cha nhìn theo, lặng lẽ.
Rồi tôi cũng đậu Tú Tài, hạng Bình! Và tiếp tục đậu vào Đại học Sư phạm Sài Gòn.Hôm tôi trình giấy báo nhập học, Mẹ lặng lẽ cười, Cha tôi trầm ngâm không nói. Thêm một người nữa vào đại học. Một niềm vui, một nỗi lo phía trước! Phía trước chắc chắn là những tháng ngày gian khó cho Cha Mẹ, và dĩ nhiên, cả cho tôi nữa.
Tôi nhớ, lúc trong phòng thi, khi đã hoàn thành bài thi cuối cùng mà vẫn còn chút ít thời gian, thay vì coi lại bài, tôi đã gục đầu trên trang giấy của mình và khóc! Giám thị, có lẽ nghĩ tôi làm bài không được, nhìn tôi ái ngại. Nhưng tôi thì lại khác, không hiểu sao tôi nghĩ là mình sẽ đậu, đậu trong lo lắng.Tôi khóc vì tấm lưng Cha phơi nắng giữa đồng.Tôi khóc vì những đường kim miệt mài của Mẹ. Khóc cho hai đứa em tôi. Và tôi khóc cho tôi. Không gì là mãi mãi…tôi tự nhủ: vì những người thân yêu, mình sẽ thay đổi được mọi thứ. Nhứt định.
Khuya hôm đó, Mẹ dậy sớm nấu cơm. Hai đứa em tôi vẫn còn say ngủ. Cha ngồi uống trà, bập điếu thuốc vấn, lơ đãng nhìn khói thuốc bay. Tôi một mình xếp hành lý. Ăn sáng xong, tôi cúi chào Cha Mẹ lên đường.
Cha tôi chỉ gật đầu, còn Mẹ dặn:
– Con đi đường cẩn thận. Phải biết tự chăm sóc cho mình, Cha Mẹ ở xa không lo được.
Lần đầu tiên xa nhà, xa cả trăm cây số, trong túi tôi cũng chỉ vỏn vẹn ít tiền. Ra đến cổng, tôi ngoái lại nhìn căn nhà thân yêu của mình, nơi tôi đã sống, đã thương yêu, đã buồn khóc những 18 năm trời! Bất chợt, tôi bắt gặp ánh mắt của Cha nhìn theo.Thấy tôi quay lại, Cha vội lảng đi chỗ khác. Dù xa, nhưng không hiểu sao tôi vẫn nhận ra những giọt nước mắt – giọt nước mắt đã chảy xuống đôi gò má sạm nắng của Cha. Cha đã khóc vì tôi. Nghĩ đến đó, mắt tôi chợt cay xè!
Bến xe hôm đó thật đông.Tôi lên xe, lặng lẽ nhìn ra cửa. Đây là quê hương tôi, lát nữa tôi phải xa. Dù là đi học, nhưng không hiểu sao tôi vẫn có cái cảm giác biền biệt…Xe khởi động, tiếng rừm rừm làm tôi rùng mình. Tôi thò đầu ra khỏi xe, nhìn về hướng nhà. Bỗng, trên con đường đất đỏ, tôi thấy dáng ai đang tất tả chạy lại – dáng ai như dáng Mẹ! “Đúng là mẹ rồi! Mẹ đi đâu vậy cà? Không phải giờ này Mẹ phải ra chợ rồi sao?”. Đến trước cửa xe, Mẹ hớt hơ hớt hải gọi tài xế:
– Chờ tôi chút!.
Tôi vội lao ra khỏi xe, lo lắng hỏi:
– Có chuyện gì hả Mẹ?”
Mẹ vừa thở hổn hển vừa nói:
– Không, Mẹ chỉ gửi cái này cho con.
Nói rồi, Mẹ dúi vào tay tôi một bọc giấy nhỏ:
– Con cầm lấy đi .
Tôi ngờ ngợ, vội mở ra, Mẹ không kịp ngăn lại. Cái gì đây? Một đôi bông tai và chiếc nhẫn vàng! “Ồ,… không! Chẳng phải đây là đôi bông tai và chiếc nhẫn cưới của Mẹ sao. Mẹ đã giữ gìn cẩn thận nhiều năm, cho dù có túng quẫn thế nào cũng không đem ra bán. Đó là vật kỷ niệm thiêng liêng của Ngoại tặng mà Mẹ quý hơn máu thịt.”Tôi bật khóc, nói:
– Mẹ, con không lấy đâu.
– Không, con cầm lấy cho Mẹ yên tâm.Thân gái dặm trường, không có ai lo cho con cả!
Tôi ngập ngừng hỏi:
– Còn Cha thì sao? Cha có biết chuyện này không?
Mẹ gật đầu:
– Cha con nói, vật kỷ niệm thì cũng là vật. Bây giờ mà không đưa cho con thì đợi đến bao giờ?!
Thì ra, Cha tôi… Cha vẫn rất thương yêu tôi, thương yêu theo cái cách của Cha! Hai mẹ con chia tay nhau tại bến xe, ngập đầy nước mắt!
Xe chạy. Dáng mẹ xa dần. Tôi lại giở những kỷ vật của Mẹ ra xem. Nước mắt lại trào ra.Tôi tự hứa là sẽ không bao giờ bán những kỷ vật này.Tôi có đôi bàn tay, tôi có khối óc, tôi có những kiến thức quý giá mà mình đã tích lũy được từ nhà trường, gia đình và xã hội. Nhứt định, tôi sẽ tự đứng trên đôi chân của mình.
Cha Mẹ không phải là người hoàn hảo, nhưng luôn yêu thương con hoàn hảo nhất.

18. Một kiếp người
Sáng sớm, người ta phát hiện xác một cụ già nằm ở khoảng trống giữa hai căn nhà. Bà chết trong một tấm áo mưa trùm kín người. Nhưng trên môi vẫn còn phảng phất một nụ cười.

Bà ngồi co ro bên này đường, chờ cho cửa hàng phía đối diện tắt điện, đóng sập cánh cửa sắt nặng nề xuống mới chống tay vào gối đứng dậy, khó nhọc bước qua đường. Cánh cửa này có mái hiên rộng, chủ nhà dễ tính, lỡ bà có ngủ quên dậy muộn thì người ta cũng chỉ nhẹ nhàng gọi bà dậy, kêu bà đi chỗ khác để mở hàng chứ không quát mắng xối xả, đốt vía như những chỗ khác. Vậy nên, mấy tháng nay rồi, dù đi xin ở xa hay gần, bà đều trở về dưới mái hiên này để tá túc.

Ngồi xuống mái hiên bà bắt đầu thở dốc. Chẳng hiểu sao mấy hôm nay bà thấy cơ thể mệt mỏi, rệu rã quá. Cũng chẳng trách được. Bà đã ngoài tám mươi. Nhiều người ở tuổi này có khi đã nằm liệt một chỗ, con cái phải hầu hạ, phục dịch. Bà còn lê la khắp các phố để xin ăn được coi như trời còn thương mà cho sức khỏe. Đôi khi bà mằm nghĩ ngẩn ngơ, có khi trời thương bà, biết bà có ốm nằm liệt giường liệt chiếu thì cũng chẳng có ai ngó ngàng tới nên ban cho bà sức khỏe.

Nhưng mà bà cũng mệt lắm rồi. Cơn tức ngực kéo đến làm bà khó thở. Bà lôi trong mấy cái bao cũ mấy tờ báo cùng vài tấm bìa cát tông làm gối, quay mặt vào phía cánh cửa. Ác thay trời lại lất phất mưa. Bà khó nhọc ngồi dậy, lôi ra cái áo mưa cũ quấn quanh người. Mưa làm chân tay bà tê nhức. Bà không ngủ được. Bà lần tìm trong nải một tấm ảnh cũ, ngồi khom khom quay lưng lại phía đường để nước mưa không tạt được vào tấm ảnh. Bà nhìn tấm ảnh, lẩm bẩm như trò chuyện với một người bạn.

– May mà ông ốm một trận rồi đi luôn. Đi nhẹ nhàng thanh thản chứ không cũng lại phải lê lết ngoài đường giống tôi. Mà chân ông yếu thế, đi làm sao được.

Bà đưa bàn tay vuốt vuốt khuôn mặt trong tấm ảnh. Giọng đã bắt đầu nghẹn nước:

– Mà ông có thương tôi, sao không cho tôi đi cùng ông với ông ơi…

Mưa bắt đầu nặng hạt. Bà quấn tấm áo mưa chặt vào cơ thể, dí sát người vào cánh của mái hiên. Tiếng mưa tạt vào tấm áo mưa lộp… bộp… lộp… bộp nghe lạnh buốt và tê tái.

Bà cũng đã từng có một mái nhà. Một mái nhà bình dị đơn sơ nhưng ấm áp, hạnh phúc. Nghĩ đến căn nhà cũ bà nén tiếng thở dài tức nghẹ trong lồng ngực. Cất tấm ảnh vào sâu trong đáy, ôm vào lòng, khép chặt tấm áo mưa cho khỏi ướt, bà quay người lại đối diện với màn mưa. Đôi mắt già nua ướt nhoèn, mờ mịt những hồi ức cũ.

Ông bà cưới nhau được chục năm mới sinh được đứa con gái nêu yêu chiều nó lắm. Hôm bà sinh con ở trạm xá, ông mừng tới nỗi ôm con khóc tu tu như một đứ trẻ trước bao cặp mắt lạ lùng của mọi người.

Ông chăm con từng li từng tí, theo dõi từng ngày lớn lên của con. Đi học, những hôm mưa gió. Ông cõng nó trên lưng. Nó lớn lên một chúc, ông tằn tiện mua cho con cái xe đạp mi ni.Máy chục năm trời, ông không dám mua một cái áo mới, ai cho gì mặc nấy để khi nó vừa thành thiếu nữ, ông dành dụm đủ để xây một căn nhà ngói nhỏ ba gian. Ông bảo bà:

– Nó là con gái, ở nhà lụp sụp quá, bạn bè đến chơi, nó mặc cảm.

Mưa càng lúc càng nặng hạt hơn. Trong mưa, bà thấy khuôn mặt ông bừng sang hạnh phúc. Bà không thể nhầm được. Đó là khuôn mặt ông trong đám cưới con gái. Nhà rể ở ngay xóm trên. Lúc lấy con gái bà, nó hãy còn là một chàng trai mới lớn, hiền lành, chân chất và khỏe mạnh. Đám cưới con gái, khuôn mặt ông rạng rỡ mà mắt lại rưng rưng. Ông nói, con gái đi lấy chồng, ông mừng lắm. Nhưng ông cũng buồn vì phải xa con. Vẫn biết nó lớn thì phải rời xa vòng tay ông, phải lấy chồng mà sao ông vẫn thấy hụt hẫng. Bà cưới bảo ông chưa già đã lẩn thẩn. Nó lấy chồng ngay xóm trên, cách có độ mươi phút đi bộ mà ông cứ như thể gả con gái đi lấy chồng ở tận đẩu tận đâu. Ông cũng cười bảo không biết tại sao ông lại yếu mềm hơn cả bà.

Cơn họ kéo đến như muốn xé toang lồng ngực. Bà chống tay vào cửa, ho rũ rượi rồi đưa tay đấm nhẹ vào ngực. Cơn ho dứt, bà thở dốc. Lúc bà ngước lên, bong ông trong mưa đã biến mất. Bà lẩm bẩm:

– Cũng may là ông đi trước khi mở đường qua nhà. Chứ không thì…

Ông ốm một trận rồi đi. Nhẹ nhàng như không còn vương vấn điều gì trên cõi đời này nữa. Bà thui thủi một mình. Thấy thế, đứa con gái bàn với bà:

– Nhà chồng con tới ba anh em trai, chật chội lắm. Hay u cho bọn con về đây ở, cũng là để sớm hôm đỡ đần u…

Bà mừng rỡ đồng ý ngay. Ăn nhiều chứ ở hết bao nhiêu. Bà già rồi, thui thủi một mình cũng cô quạnh. Bà cũng muốn được quay quần với con cháu. Bà chỉ có mỗi đứa con gái, được sống cùng vợ chồng con cái nó thì còn già bằng. Có gì chúng nó chăm sóc bà, bà lại đỡ đần vợ chồng nó chuyện cơm nước, con cái. Chúng nó ở với bà, chắc nơi chin suối ông cũng mát mẻ, thanh thản.

Bà chỉ có mỗi một đứa con gái. Bà không bù trì, vun đắp cho nó thì để cho ai. Bà chết đi cũng có mang theo được đâu. Vậy mà đứa con gái bà mang nặng đẻ đau lại bàn mưu cùng chồng đẩy bà ra đường.

Bà già rồi, chỉ quanh quẩn ở nhà cơm nước và chăm mấy đứa cháu, có biết gì đến chyện đất cát mà hàng xóm xì xào bàn tán đâu. Con gái và con rể thì thụt những gì, bà cũng chẳng biết. Chỉ thấy một buổi nhập nhoạng tối, đứa con gái chìa trước mặt bà tờ giấy:

U kí vào đây đi. Chỗ cuối tờ giấy này để xác nhận diện tích đất nhà mình. Ít nữa họ xây đường qua đây họ còn đến bù u ạ.

Bà nghe ờ ờ, cạc cạc. Mắt kém, lại tin tưởng con, cộng với việc bà ngại mấy thứ liên quan đến giấy tờ nên ký luôn mà không đọc lại. Mãi đến khi người ta đến lấy nhà, chồng cho vợ chồng con gái bà một đống tiền, số tiền mà cả đời hai ông bà chưa cũng chưa từng nhìn thấy thì bà mới biết chúng nó lừa bà ký giấy để bán nhà. Nhưng nước mắt chảy xuôi, bà nghĩ cái nhà đấy cuối cùng cũng để cho chúng nó, đất đang sốt, chúng nó bán cũng là hợp lý.

Hai vợ chồng đứa con gái mua một miếng đất ở trong xóm, xây một căn nhà hai tầng khang trang. Nhưng rồi từ lúc có tiền, tình tình thằng con rể bắt đầu thay đổi. Nó ham mê rượu chè, bồ bịch. Lúc đầu bà còn ngại “rể khách” nên nói nhẹ nhàng, bóng gió, sau dần những lời đồn thổi càng nhiều, vợ chồng nó suốt ngày đánh chửi nhau, bà góp ý thẳng thắn với con rể. Nó không nghe, một lần uống rượu say còn đánh bà gãy tay, bị đưa lên xã phạt tiền. Sau vụ đó, nó càng hằm hè với bà hơn. Vợ nó- con gái bà cũng vào hùa với chồng, trách móc bà làm vợ chồng nó mất tiền, làm nhà nó xấu mặt với hàng xóm. Những lời bóng gió xa xôi về việc bà ở nhờ tăng dần. Những bữa cơm chúng nó cố tình ăn trước không gọi bà ngày một nhiều. Tủi thân, bà quyết định gửi ông lên chùa rồi bỏ làng đi lang thang trong một đêm mưa gió, bắt đầu những ngày vất vưởng xin ăn.

Bà xách theo một cái bị nhỏ, một tấm áo mưa và tấm ảnh của ông. Hàng ngày bà lê la khắp các phố xin ăn. Tối đến lại về cái mái hiên này ngủ nhờ. Bà cứ trông ngóng, mòn mỏi hi vọng sự ra đi của bà sẽ khiến vợ chồng đứa con gái hối hận mà nghĩ lại đi tìm bà. Nhưng một năm, hai năm rồi năm năm lê la khắp phố xá rồi mà chưa một lần bà nghe phong thanh gì về tin tức chúng đi tìm bà. Cũng có lần, bà lén về làng, đứng trước cửa nhà vợ chồng nó, thấy hai đứa nó vẫn vui vẻ, không một chút áy náy, bà lại lặng lẽ ra đi.

Mưa như trút nước. Bà cảm thấy cơ thể rệu rã, không còn chút sức lực nào nữa. Bóng ông lại hiện ra trong mưa, mỉm cười hiền hòa nhìn bà. Ông đưa tay về phía bà. Bà biết thời khắc này cuối cùng cũng đến. Bà cố chút sức lực cuối cùng, lê người về phía khoảng giữa mái hiên bà trú với căn nhà bên cạnh. Nhà người ta là nhà làm ăn tử tế, bà không muốn chết trước cửa của cửa hàng, không muốn cái chết của mình phiền hà đến họ.

Ông bước đến gần bà, cúi xuống. Bà run run đưa cánh tay lên. Thanh thản, nhẹ nhàng, bà theo ông. Mọi oán hận, trách móc của cuộc đời bà bỏ lại phía sau, nơi kiếp người trên dương thế.

Sáng sớm, người ta phát hiện xác một cụ già nằm ở khoảng trống giữa hai căn nhà. Bà chết trong một tấm áo mưa trùm kín người. Nhưng trên môi còn phảng phất một nụ cười.

19. Tình yêu đích thực
Cô không ngờ mình lại gặp một người mẹ chồng dễ sợ như vậy, từ khi kết hôn bà chưa từng xem trọng cô, ngày nào cũng nói những lời khó nghe. Cô chỉ biết khóc.

Người khác khuyên cô rằng mẹ chồng cô về hưu rảnh rỗi không có việc gì làm, cô cứ sinh một thằng bé kháu khỉnh, bà ấy trông cháu thì sẽ không phàn nàn cô nữa.

Mẹ chồng gây áp lực cho cô, bà cứ luôn hỏi cô khi nào thì sinh cháu, kết hôn đã mấy năm rồi mà chẳng thấy động tĩnh gì cả. Mẹ chồng còn nói những câu khó nghe hơn: “Nuôi con gà còn có thể đẻ trứng, lấy một cô vợ về mà chẳng chịu sinh cháu, thế thì thà nuôi một con gà mái còn hơn”.

Chồng cô khuyên mẹ mình: “Mẹ, mẹ nói gì vậy ạ, bọn con bận công việc, tạm thời chưa muốn sinh con”.

Bà mẹ lại nói: “Đã 30 tuổi đầu rồi còn bận đến khi nào đây!”

Thật ra không phải là hai vợ chồng cô không muốn sinh con, họ rất muốn có con, nhưng không biết vì sao mãi mà cô vẫn chưa mang thai. Nay đã qua 30 tuổi rồi, không thể dùng lý do bận công việc không muốn sinh con nữa.

Mẹ chồng cô nói: “Đến bệnh viện nào lớn mà khám đi, khéo lại bị bệnh gì đấy!”

Bà không nói là nghi ngờ ai có bệnh, nhưng cô biết chắc chắn là đang nghi ngờ cô. Cô cũng có hơi nghi ngờ bản thân mình có bệnh gì đó, chồng cô khỏe mạnh như thế, không có vẻ gì là có bệnh cả.

Kết quả kiểm tra ngoài dự kiến, thì ra là do anh bị bệnh. Khi biết được điều này, cô đã gào khóc lớn, rất nhiều năm qua, cô đã chịu biết bao nhiêu tủi nhục, cô oán giận đánh vào lưng anh:“Đều là tại anh, mẹ anh còn mắng tôi, lời gì khó nghe cũng đều nói ra hết cả!”

Anh lặng lẽ rơi nước mắt, không nói câu nào.

Về đến nhà, cô đẩy cửa vào nhà trước, mẹ chồng nói: “Sao lại khóc lóc thế kia? Ai nợ cô tiền hả? Ôi dào, tôi hiểu rồi, khám ra là cô có bệnh rồi chứ gì?”

Bình thường vì nghi ngờ việc không có con là do mình nên cô thấy tự ti trước mặt mẹ chồng, khi bà nói những lời khó nghe, cô chưa từng dám đáp trả, nhưng lần này cô lại hét lớn: “Ai có bệnh chứ, có mẹ bị bệnh ấy!”. Nói xong cô đẩy cửa đi vào phòng ngủ.

Mẹ chồng ngây ra, bà hỏi con trai vừa đi vào sau: “Chuyện gì đây?”

Anh nói: “Mẹ, có kết quả kiểm tra rồi, là do con ạ”.

Bà không tin, bắt anh phải cho xem kết quả kiểm tra.

Anh nói: “Mẹ xem cũng có hiểu gì đâu ạ”.

Bà lại nói: “Thì mẹ tìm người nào hiểu xem hộ!”

Anh nói: “Chuyện này có gì hay sao mà còn để cho người khác biết chứ ạ! Con xé và ném vào nhà vệ sinh ở bệnh viện rồi”.

Bà khóc lóc, nói dù phải tốn bao nhiêu tiền cũng phải chữa được.

Anh nói rằng bác sĩ đã nói rồi, bệnh này cả thế giới cũng không chữa được.

Thế nhưng bà mẹ không cam lòng, đi hỏi thăm những nơi chữa vô sinh bằng Đông y, rồi đi lấy thuốc, bắt anh uống những chén thuốc đắng nghét, vậy mà vợ anh vẫn chẳng có động tĩnh gì. Bà mẹ chồng cuối cùng cũng từ bỏ.

Có lần, cô nói với chồng mình muốn ly hôn. Anh không đồng ý và nói: “Anh bị bệnh này, sẽ không có ai chịu lấy anh cả, em nhẫn tâm bỏ anh như vậy sao, hay là chúng ta nhận con nuôi đi”.

Cô cũng nói với anh, cô yêu anh, nếu thật sự phải ly hôn, cô cũng không nỡ, đó chỉ là lời cô nói khi tức giận thôi. Họ nhận nuôi một bé trai, bà mẹ chồng rất cố gắng giúp họ trông con. Thái độ của mẹ chồng đối với cô cũng thay đổi 180 độ, mỗi ngày khi cô tan sở, mẹ chồng đều hỏi han, khi cô bị bệnh, bà bê trà rót nước.

Dần dần, cô không còn oán giận mẹ chồng nữa, con trai họ cũng rất thông minh, ngoan ngoãn, gia đình ấm êm hạnh phúc.

Đôi khi cô nghĩ như thế này cũng rất tốt, nếu chồng cô không bị vô sinh, mẹ chồng chắc hẳn vẫn còn khó chịu với cô như ban đầu. Nếu vậy thì cô sẽ rất khó lựa chọn, ly hôn thì cô không nỡ, không ly hôn thì cô không chịu nổi tính khí của mẹ chồng.

Đã nhiều năm trôi qua, con trai họ đã lên đại học, mẹ chồng cũng đã qua đời rồi. Một ngày nọ, cô dọn dẹp tủ và phát hiện những tờ kết quả kiểm tra đã ố vàng trong một tập hồ sơ cũ, cô mở ra xem, mặt biến sắc, cô lập tức cầm đi hỏi chồng.

Anh nói:“Đúng vậy, anh đã nói dối, khi đó kết quả là em bị bệnh”.

Cô kinh ngạc hỏi anh tại sao lại làm như vậy.

Anh nói: “Em thể hiện thái độ tự tin trước mặt mẹ anh là vì em cho rằng người bị vô sinh là anh, nếu anh nói sự thật với em thì em sẽ không còn mặt mũi nào nữa, mẹ anh là người thông minh, bà sẽ nhìn ra được. Anh uống những chén thuốc đắng nghét đó là để giả vờ người bị bệnh thật sự là anh!”.

Thì ra là vậy! Cô ôm chầm lấy anh, không nói nên lời, nước mắt cô tuôn rơi như mưa…

Yêu không phải chỉ là những gì nói ra ngoài miệng, tình yêu hy sinh thầm lặng mới là tình yêu đích thực!

20. Chữ hiếu
Câu chuyện khiến ta xúc động đến nghẹn ngào!

Sáng nào cũng thấy thằng nhỏ cầm cái lon đứng chầu chực tɾước quán ăn. Tôi để mắt theo dõi thì hễ thấy thực khách vừα kêu tính tiền thì thằng bé chạy vào nhìn vào những cái tô, nếu còn thức ăn dư mứα thì nó vội vã tɾút vào cái lon ɾồi chạy ɾα ngoài đứng ngóng tiếρ.

Khi cái lon gần đầy thì nó biến mất, chậρ sαu thấy nó lại có mặt thậρ thò tɾước quán tiếρ tục. Bàn tôi ngồi thì đứα bé không bαo giờ quαn tâm tới, vì mỗi sáng tôi chỉ đủ tiền uống 1 ly xây chừng vì tôi cũng nghèo cải tạo mới về sáng nhịn đói ngồi uống cà ρhê đen như một cái thú hαy một cái tật không bỏ được.

Cứ thế, mà hơn một năm tôi mới quen được và tìm hiểu chút ít về hoàn cảnh giα đình củα đứα bé. Tôi cố tình làm quen với thằng bé nhờ hôm ấy tɾời mưα, thằng bé đứng néρ vào tɾong quán. Thằng bé đứng néρ vào ngày càng sâu hơn tɾong quán vì mưα ngày càng lớn chỉ cách tôi chừng độ nửα thước. Tôi vói tαy kéo nó ngồi xuống bàn và hỏi nó có thích uống cà ρhê không?

Thằng bé lắc đầu liα lịα và nói không uống. Tôi hỏi nó làm gì ngày nào cũng ɾα đây? và hiện sống với αi? Thằng bé như đoán được ɾằng: tôi chỉ là người khách ghiền cà ρhê nặng nên hàng ngày đóng đô ở đây nên nó cũng tɾả lời nhαnh nhẹn ɾằng:

– “Con sống với bα má con, Bα con đi làm xα còn Má con đi ρhụ buôn bán ở ngoài chợ…”

Tôi hỏi tiếρ:

– “Còn con có đi học không ?”

Thằng bé nói:

– “Con không có đi học… Con ở nhà ρhụ với má nuôi heo…”.

Đó là lý do để nói lên sự hiện diện hằng ngày củα nó nơi quán ăn nầy. Nghe thằng bé nói như thế, tôi nói với chị chủ quán ăn giúρ cho nó lấy những cơm và thức ăn thừα, và cũng từ đó nó không còn đứng lúρ ló ngoài cửα quán nửα. Và nhờ tánh tình hiền hậu thật thà chị chủ quán cho nó vô ρhụ dọn bàn đề lấy thức ăn dư mαng về và cho nó ăn uống để ρhụ việc. Từ đó tôi và nó gần gũi nhαu hơn và thân với nhαu lắm.

Có lần thằng bé hỏi tôi:

– “Chú làm nghề gì vậy hả chú?”

Tôi chỉ tɾả lời ngắn gọn là “Chú đαng làm thinh”.

Đúng vậy mới cải tạo về mà, vợ con thì đã theo bên ngoại vượt biển hết ɾồi, nghe đâu đã định cư bên Úc, nαy về ở với mẹ già ngày 1 buổi cà ρhê hαi bửα cơm độn quα ngày. Thời giαn ngột ngạt chậm chạρ tɾôi quα, mαy mắn vợ chồng tôi đã Ьắt liên lạc được với nhαu. Thế là những bữα cơm không còn ăn độn khoαi củ hαy bo bo nữα nhưng vẫn quen cử sáng cà ρhê quán gần nhà.

Không biết chị chủ quán có bỏ bùα mê hαy tôi ghiền chổ ngồi mà không bữα nào vắng tôi. Một hôm, tôi đề nghị theo thằng bé về nhà nó chơi cho biết vì nó nói ở cũng gần không xα lắm. Thấy nó do dự và tỏ vẻ sợ sệt, tôi biết ngαy nó đαng dấu diếm điều gì. Thương nó lắm, tôi dúi tiền cho nó hoài. Mấy hôm sαu tôi lẳng lặng đi theo nó khi nó mαng cơm và thức ăn dư về nhà buổi tɾưα. Khi thấy nó lủi vô một cái chòi nhỏ xíu thì tôi thật sự không ngờ.

Đứng dưới gốc cây Gòn cách nhà nó không xα tôi thầm nghĩ, nhà chút xíu như vậy giα đình 3 người ở thì chỗ đâu mà nuôi heo. Tôi đαng đứng suy nghĩ đốt cũng hết mấy điếu Ϯhυốc thì thằng nhỏ lục tục ҳάch lon ҳάch nồi đi ɾα quán để thu dọn thức ăn buổi chiều. Đợi thằng bé đi khuất tôi lò mò đến nơi mà hồi nãy nó vào. Đến đó mới nhìn ɾõ thì thật ɾα đâu có ρhải là nhà, một lõm tɾống được che dựng lên bằng những ρhế liệu đủ loại muốn chui vào ρhải khom mọρ xuống.

Nghe thấy có tiếng chân dừng lại, có tiếng đàn bà vọng ɾα hỏi. Tôi tɾả lời là đi kiếm thằng Tuất, thì nghe giọng đàn ông cho biết nó vừα đi khỏi ɾồi, và hỏi tôi là αi, mời tôi vào…. Vừα khom người chui vào tôi mới thật sự không ngờ những gì hiển hiện tɾước mắt tôi.

Người đàn ông hốc hác cụt hαi giò tuổi cũng tɾạc tôi nhưng tɾông yếu đuối, lαm lũ và khắc khổ lắm. Một người đàn bà Ьệпh hoạn ҳάc xơ cả hαi đαng ăn những thức ăn thừα mà thằng bé vừα mới đem về. Vừα bàng hoàng, vừα cảm động vừα xót xα, nước mắt tôi bất chợt tuôn ɾơi mặc dù tôi cố nén…

Từ đó, tôi hiểu ɾõ về người ρhế binh sức tàn lực kiệt sống bên người vợ thủy chung tần tảo nuôi chồng bαo năm nαy giờ mαng bịnh ác tính nặng nề thật đαu xót. Tôi móc hết tiền tɾong túi biếu tặng và cáo lui. Về đến nhà tôi vẫn mãi ám ảnh hoàn cảnh bi tҺươпg củα giα đình thằng bé mà tôi bỏ cơm nguyên cả ngày luôn.

Sáng hôm sαu ɾα uống cà ρhê, thằng bé gặρ tôi nó lấm lét không dám nhìn tôi vì nó đã biết tɾưα hôm quα tôi có tới nhà nó. Nó thì tỏ vẻ sợ tôi, nhưng tôi thực sự vừα tҺươпg vừα nể ρhục nó nhiều lắm. Tôi kêu nó lại và nói nhỏ với nó tại sαo không cho tôi biết. Tội nghiệρ nó cúi đầu im lặng làm lòng tôi thêm nỗi xót xα. Có khách kêu tɾả tiền, như có cơ hội né tɾánh tôi nó chạy đi dọn bàn và tiếρ tục công việc thu dọn thức ăn. Hèn gì sαu nầy nó để thức ăn dư ρhân loại đàng hoàng lắm.

Tội nghiệρ hoàn cảnh củα thằng bé mới mấy tuổi đầu mà vất vả nuôi chα mẹ theo khả năng chỉ tới đó. Chα là một ρhế binh cũ tɾước 75 cụt hαi chân, mẹ thì bị Ьệпh gαn nặng bụng ρhình tɾướng to khủng khiếρ và cặρ chân sưng vù lên đi đứng thật khó khăn, nước dα thì vàng mét như nghệ. Thằng bé là lαo động chánh tɾong giα đình, nó có hiếu lắm. Từ đó tôi thường cho tiền đứα bé muα bánh mì cơm gạo về nuôi chα mẹ.

Vợ tôi làm thủ tục bảo lãnh tôi sαng Úc. Ngày tôi đi tôi đαu xót ρhải để lại hαi nỗi buồn đó là để mẹ và em gáι lại quê nhà và không còn cơ hội giúρ đỡ thằng bé nữα. Sαng Úc định cư, tôi sống tại tiểu bαng Victoɾiα mấy năm đầu tôi hết sức cơ cực vì ρhải vật lộn với cuộc sống mới nơi đất mới và đối với tôi tất cả đều mới mẻ và xα lạ quá. Từ ngôn ngữ đến thời tiết đã làm tôi lαo đαo không ít. Thỉnh thoảng tôi gởi tiền về nuôi mẹ và em gáι không quên dặn em gáι tôi chuyển cho thằng bé chút ít gọi là chút tình ρhương xα.

Mấy năm sαu tôi về thăm giα đình, tôi có ghé tìm thằng bé thì nó không còn lấy thức ăn tɾong quán đó nữα. Tôi mới kể ɾõ hoàn cảnh thằng bé cho chị chủ quán biết. Chị chủ quán đôi mắt đỏ hoe tɾách tôi sαo không cho chị biết sớm để chị tìm cách giúρ giα đình nó. Tôi chỉ bào chữα ɾằng tại thằng bé muốn giấu không cho αi biết! Tôi ghé vội quα nhà thằng bé thì mới hαy mẹ nó đã quα đời vì căn Ьệпh υпg Ϯhư gαn.

Chỉ còn chèo queo một mình bα nó ở tɾần nằm một góc tɾông hết sức tҺươпg tâm. Hỏi thăm thì mới biết nó đã xin được việc làm đi ρhụ hồ kiếm tiền về nuôi chα. Chúα nhật tôi tới tìm thằng bé, chỉ mới có mấy năm mà nó đã cαo lớn thành thαnh niên ɾất đẹρ tɾαi duy chỉ đen đúα vì ρhơi nắng để kiếm đồng tiền. Tôi dẫn nó tɾở ɾα quán cà ρhê cũ, thấy nó hơi ái ngại, tôi tɾấn αn là bà chủ quán tốt lắm tại không biết được hoàn cảnh giα đình nó.

Rα đến quán ăn chị chủ quán năn nỉ nó về làm với chị, dọn dẹρ và bưng thức ăn cho khách nhẹ nhàng hơn đi ρhụ hồ và chị sẽ tɾả lương như đαng lãnh bên ρhụ hồ, tối về thức ăn thường bán không hết chị cho đem về nhà dùng khỏi ρhải muα hαy đi chợ. Lần đầu tiên tôi thấy nó khóc, chị chủ quán cũng khóc theo làm tôi ρhải đứng dậy bỏ ɾα ngoài để khỏi ρhải ɾơi nước mắt vì chịu không nỗi.

Thằng Tuất vừα khóc vừα nói: “Sαo αi cũng tốt với giα đình con hết đó, nhưng vì con đαng làm ρhụ hồ cho αnh Năm, αnh ấy cũng tốt lắm giúρ đỡ giα đình con nhiều lắm, sáng nào cũng muα cho bα con gói xôi hαy bánh mì tɾước khi tụi con đi làm. Con cũng mαng ơn ảnh nhiều nên con không thể nghỉ được, con xin lỗi”.

Không biết thằng Tuất nó nói thật hαy nó ái ngại khi quαy về chỗ mà ngày nào cũng cầm cái lon chầu chực tɾút đồ ăn dư về nuôi chα mẹ. Phải thông cảm nó, ρhải hiểu cho nó, ρhải cho nó có cái hiện tại và tương lαi tốt hơn, đẹρ hơn ngày tɾước. Chị chủ quán vừα gạt nước mắt vừα nói “Bất cứ lúc nào con cần đến cô thì con đừng ngại, cho cô biết nhé”…

Đời này cũng còn có những hoàn cảnh bi đát ít αi biết đến, và cũng có những đứα con xứng đáng như thằng Tuất. Ngày về lại Úc, tôi đến biếu hαi chα con nó hαi tɾiệu đồng, thấy nó và bα nó mừng lắm tôi cũng vui lây. Không biết ρhải giúρ giα đình nó như thế nào, tôi chụρ hình bα nó, ρҺσϮo giấy tờ bα nó đem về Úc gởi cho Hội cứu tɾợ tҺươпg ρhế binh bị quên lãng tɾụ sở ở Sydney.

Mấy tháng sαu nhận được thư bα thằng Tuất viết quα, ông quá vui mừng khi được Hội bên Úc giúρ đỡ gởi tiền về, ông cho biết suốt bαo nhiêu năm quα lần đầu tiên ông thấy được niềm hạnh ρhúc khi cuộc đời ρhế binh củα ông còn có người nhớ đến. Không biết ông ấy vui bαo nhiêu mà chính tôi cũng hết sức vui mừng khi thực hiện một việc làm đem niềm vui đến cho những người ρhế binh sống hết sức đói nghèo bên quê mẹ.

Tôi xin cảm ơn cả hαi: Người chiến sĩ vô dαnh sống tɾong hẩm hiu và Hội cứu tɾợ tҺươпg ρhế binh đã thể hiện tình người tɾong công việc hết sức cαo cả này.

21. Bố và mẹ ly hôn rồi
-Con ở với bố. Bố nói bố sẽ không tìm người về làm mẹ kế của con, vì bố lo con sẽ phải chịu tổn thương.

-Mẹ con cũng rời đi rồi. Trước khi đi, mẹ ôm chặt con khóc không ngừng, liên tục nói “Mẹ xin lỗi con”, mẹ còn nói “Con đợi mẹ nhé, đến khi nào mẹ đủ năng lực, mẹ sẽ quay lại dẫn con đi cùng”.

-Một thời gian sau, bố con yêu rồi. Bố dẫn con đi gặp dì ấy, dì đối xử rất tốt với con, dì còn đảm bảo sẽ chăm sóc con, quan tâm con, không để con có chút cảm giác tủi thân nào. Rất nhanh, bố với dì kết hôn. Rất nhanh, bố và dì sinh một em bé. Bố bảo con nhường hết đồ chơi cho em bé nhé, rồi sau này bố mua cho con đồ chơi khác. Nhưng sau đó, bố lại quên mất, bố không mua cho con món đồ chơi nào nữa. Bố đã phải xếp hàng rất lâu để mua món bánh mà em bé thích ăn, còn món con thích bố nói “bố bận lắm, hôm nào rảnh bố mua cho con sau nhé!”. Em bé lớn rồi, một hôm em chạy đến nói với con, mẹ em dẫn em đi ăn kem ngon lắm, nhưng dặn em không được nói cho con biết. Đi công viên chơi, một bên bố nắm tay em, một bên bố nắm tay dì, còn con đi ở phía sau. Sinh nhật em, bố xin nghỉ hẳn một ngày để dẫn em đi chơi, còn đi ăn rất nhiều món ăn ngon nữa, thêm cả một đống đồ chơi mới. Con thì không có… Sắp nghỉ hè, bố bảo năm nay cả nhà mình đi du lịch nhé. Con cứ háo hức mãi, chỉ mong hè ơi đến thật nhanh. Con muốn đi biển, muốn ăn hải sản, ngắm mặt trời lặn dưới đáy đại dương, con đã chuẩn bị rất nhiều quần áo thật đẹp để đi chơi mấy hôm liền. Nhưng cuối cùng, con vẫn không đi, vì bố nói con chuẩn bị thi lên cấp rồi, phải ở nhà ôn thi. Bố, dì và em đi du lịch rồi, một mình con ở nhà ăn mì tôm hoặc thức ăn dì chuẩn bị từ trước… Con và em cãi nhau, em chạy về phía dì, khóc trong vòng tay và sự an ủi của dì, bố đứng trước mặt con, bảo con xin lỗi em đi, nhưng do em làm rách cuốn sổ của con mà. Em khóc càng to hơn, bố mắng con càng lớn, giận dữ nói con phải ra xin lỗi em ngay, đột nhiên con nghĩ, phải chăng bố đã thành bố của người khác rồi, vậy bố của con đâu?

-7 năm sau, cuối cùng mẹ cũng đã quay trở về thăm con. Con muốn đi cùng mẹ, rời khỏi đây, nhưng mẹ không đồng ý… Hóa ra, mẹ cũng đã kết hôn cùng một người khác, cũng đã sinh một em bé nữa, cũng trở thành mẹ của người khác mất rồi….

22. Từ hôn
Tôi sinh ra trong một gia đình có truyền thống kinh doanh từ nhỏ. Nói chung về mặt kinh tế với gia đình tôi không phải quá lo lắng. Mặc dù gia đình có điều kiện nhưng tôi không phải vì vậy mà ỷ lại. Tôi vẫn luôn xác định cho mình một mục tiêu phát triển bản thân riêng bằng con đường học tập mà không phải kinh doanh luôn như bố mẹ.

Sau khi tốt nghiệp Đại học với bằng loại ưu, tôi về làm cho một công ty xuất nhập khẩu. Chính nơi đây đã cho tôi cơ hội được gặp anh. Anh hơn tôi 2 tuổi nhưng mới chuyển vào công ty một thời gian. Trước đó, anh từng làm giám đốc chi nhánh cho một công ty khác.

Ngay từ ngày đầu gặp anh, tôi đã bị tiếng sét ái tình đánh trúng. Anh cũng có tình cảm với tôi. Qua lại một thời gian, chúng tôi trở thành người yêu của nhau. Anh không hề biết rằng mình đang tán tỉnh một cô gái tiểu thư con nhà giàu bởi những gì tôi thể hiện bên ngoài bình dị như nhiều cô gái tỉnh lẻ lên thành phố khác.

Anh nói với tôi, anh yêu tôi vì sự thông minh, ý chí phấn đấu nhưng lại rất mộc mạc. Tôi biết nếu như anh biết rằng xuất phát điểm của tôi cao hơn anh thì chắc anh đã không muốn tiến tới vì ngại “trèo cao ngã đau”. Bởi vậy mà tôi cố tình giấu. Anh muốn về nhà tôi nhưng tôi khất lần vì nhà xa, công việc nhiều.

Chúng tôi đã có tháng ngày yêu đương ngọt ngào đầy trong sáng. Anh dẫn tôi về nhà anh. Ở quê, gia đình anh kinh tế khá eo hẹp. Bố mẹ của anh chỉ làm ruộng. Dù vậy, tôi càng trân trọng anh hơn vì ý chí tiến thủ của anh. Anh đã vượt qua mọi khó khăn để nung nấu ý chí vươn lên với một tương lai tươi sáng hơn. Hơn nữa, tôi cảm nhận được anh là một người con rất hiếu thảo. Đồ đạc trong nhà bố mẹ, một tay anh sắm sửa cho họ.

Rộng rãi với bố mẹ là vậy nhưng tôi lại thấy anh rất chặt chẽ trong chi tiêu hàng ngày. Lần nào đi ăn uống, hầu như tôi lên tiếng chi trả vì biết mình có thế mạnh hơn về kinh tế so với anh. Anh biết vậy nên cũng để tôi chủ động trả. Điều này khiến tôi có chút lấn cấn nhưng rồi vì yêu anh, tôi cũng chẳng nghĩ gì.

Sau 1 năm yêu nhau, chúng tôi bàn về một lễ cưới. Lúc này tôi mới dẫn anh về ra mắt bố mẹ. Biết được ý định của tôi với anh, bố mẹ tôi đã đánh tiếng cho tôi một căn hộ trên thành phố và một số vốn để vợ chồng bước vào cuộc sống hôn nhân đỡ vất vả. Bố mẹ tôi đã gọi cả hai đến để nói chuyện.

Bố mẹ tôi đề nghị hai chúng tôi soạn thảo một bản hợp đồng hôn nhân để tránh những tranh chấp không đáng có nếu chẳng may con gái và con rể “cơm chẳng lành canh chẳng ngọt”. Theo đó, tài sản trước khi cưới của ai sau này đương nhiên thuộc về người ấy nếu có đường ai nấy đi. Thấy bố mẹ tôi yêu cầu vậy, anh thay đổi hoàn toàn thái độ. Anh liền từ hôn dù rằng chỉ còn hơn tháng nữa là đến đám cưới.

Anh nói với tôi rằng, không ngờ khi chưa kịp bước chân vào làm rể trong gia đình mà đã bị bố mẹ vợ tương lai khinh như vậy. Anh lấy tôi chứ không phải để đào mỏ, ham vật chất nhà vợ. “Yêu cầu của bố mẹ em chẳng khác nào nói rõ việc anh là một thằng hám tiền. Anh đeo bám, lấy con gái nhà người ta chỉ vì nhà cửa, tiền bạc…” – anh nói. Sau đó, anh lạnh lùng đưa ra quyết định hủy hôn trong sự ngỡ ngàng của gia đình tôi.

Từ hôm đó đến nay, tôi gọi mà anh không thèm bắt máy. Tôi không biết bố mẹ mình đã sai ở điểm nào khi yêu cầu anh vậy. Phải chăng vì sĩ diện đàn ông mà anh hành xử đường đột như vậy.

23. Nhớ em
Hồi xưa….học ở KNT tui có thích một em có mái tóc dơmigarcon cực kỳ dễ thương và nhí nhảnh làm tui ko còn tâm trí rảnh rang chúi đầu vào học nữa….Em biết mình đẹp nên hơi bị chảnh làm đám con trai nội trú bỏ cơm liên tục chỉ để nhìn em ăn cơm ở xa mà có dòm cũng len lén như thằng ăn trộm, sợ em bắt gặp ánh mắt gian tà của mình là chỉ có nước lấy tô cơm che cái mặt …Nhưng đời rất phũ phàng cho đến một ngày ông thầy dạy piano với khuôn mặt đẹp trai như tài tử Alein Delon cuớp mất hồn em chỉ có vài nốt nhạc…

Từ đó chúng tôi như chim thôi ngừng hót và ngơ ngác như ai đó ăn cắp bánh mỳ sáng !

…Nỗi buồn cũng qua đi sau này tui lại quen một em tóc dài cũng ở KNT…và tui mê mẩn nhìn những em tóc dài cho đến bi giờ tui vẫn vậy, vẫn thích vẫn mê như ngấm vào máu, vào da thịt của đời mình khi biết yêu những cái đẹp mà biểu hiện rõ nét nhất là những người phụ nữ …

….Họ làm đẹp cho mình, cho đời, cho cuộc sống đáng yêu, đáng quý, đáng trân trọng …

Và tự nhiên nhớ lại câu chuyện cũ lãng xẹt kể mà giờ còn quê

Xem như status một câu chuyện về bạn học trong trường cũ Q đến bây giờ muốn quên mà không được và cứ nhớ !

thiệt lạ các cô nàng tóc dài một thời mê mệt ! đã làm đời tôi và bạn bè tôi ngụp lặn, bay bổng khung trời mơ ước để rồi xong hết rồi đấy nhé !

Ai thì yên phận ở yên đó đời mình, biến thành các ông bà cụ già sắp chống gậy đến nơi và chuẩn bị yên nghỉ thật sự ! Bình thường thôi .

Ai rồi cũng sẽ bước lên chuyến tàu cuối cùng không khứ hồi đi mãi !

Giờ họ ở đâu ( các cô nàng tóc dài mênh mông )

Và các em còn nhớ hay đã quên, ngày xưa có một cây si giờ già cỗi lắm rồi, rệu rã, mục nát theo thời gian và tất cả rồi chúng ta, tôi và em những người đẹp ngày xưa ấy cũng dần tan biến theo vạn vật hấp dẫn của Newton thôi ! ( sức hút của quả đất …rồi sẽ hút ta vào lòng đất thôi )

Nhưng .

Những khi một người lần đầu tiên trong đời được một người hằng nghĩ đến mới biết mình được sinh ra không chỉ một lần

24. Người cũ
– Để tôi giới thiệu với cậu, trưởng phòng kinh doanh của công ty tôi. Cô ấy giỏi lắm. Cô ấy đến rồi.

Anh từ từ quay lại rồi chết sững.

5 năm không gặp.

Cô ấy bây giờ tròn trịa, trắng trẻo và trông thần thái rất rạng rỡ. Có chút ngạc nhiên trong mắt cô, rồi cô lại nhìn anh hờ hững như người qua đường. Trước bộ dạng bối rối của anh, anh giám đốc lên tiếng:

– Hai người quen biết nhau à?

Cô trả lời nhàn nhạt:

– Chúng em ngày trước học cùng trường, cùng khoa, cùng lớp.

Anh cắn chặt môi.

Không phải là quen, mà là rất quen. 5 năm trước họ đã từng chung sống với nhau nữa kìa. Họ học cùng khoa xây dựng, lớp ít con gái đến thảm thương. Cô hiền lành học giỏi, nhan sắc bình thường. Anh đẹp trai, đàn giỏi hát hay. Anh biết cô yêu thầm anh từ lâu nhưng anh cũng chẳng thể hiện gì. Chỉ đến khi anh sốt cao, nằm trong kí túc xá run bần bật, cô tận tình chạy ngược xuôi lo thuốc men, cơm, cháo chăm sóc anh, thì anh mới chấp nhận coi cô là bạn gái. Ra trường họ xin về cùng một công ty, thuê nhà trọ ở chung, rồi một năm sau anh rủ cô thành lập công ty. Nhờ ông bà phù hộ họ nhanh chóng có rất nhiều đơn hàng. Thời kỳ đầu là xây nhà tư nhân, sau đó bắt đầu có những công trình lớn. Anh khéo léo ra ngoài giao tiếp, còn lại việc trong công ty một tay cô lo từ a đến z. Lăn lộn suốt ngày kiểm tra các công trình, tối về kiểm tra sổ sách kế toán nên cô gầy quắt lại, đen nhẻm. Anh thì ăn trắng, mặc trơn nên càng ngày càng phong độ. Đến năm thứ 5 sống chung họ đã mua được đất, xây nhà vừa làm trụ sở công ty, vừa ở thế nhưng anh vẫn chưa nói với cô về đám cưới. Cô đã 28 tuổi rồi, bố mẹ dưới quê cũng nhiều lần nhắc nhở, nhưng cô cứ viện cớ công việc bận túi bụi. Anh thì ngày càng nhậu nhẹt thâu đêm. Nhiều buổi sáng giặt áo cho anh, thấy vết son môi chi chít cô rớt nước mắt mà không biết mở lời như thế nào. Cho đến một hôm có việc đi ngang qua phòng làm việc của anh, thì nghe thấy anh cười đùa, nói chuyện rổn rang qua điện thoại.

– Cưới à? Còn lâu! Hoa thơm bướm lượn bên ngoài đầy, tôi còn phải từ từ thưởng thức chứ, dại gì chui đầu vào rọ. Ông nói sao? Nga làm sao dám bỏ tôi. Tôi chỉ quát một câu là im thin thít.

Anh ngoái đầu lại và hình ảnh cuối cùng mà anh thấy là đôi mắt ngập tràn nước của cô, vừa đau đớn vừa phẫn nộ.

Ngày hôm sau anh ra ngoài về thấy cô đã dọn toàn bộ đồ đạc đi, không từ mà biệt. Lúc đầu anh còn cảm thấy áy náy, gọi điện hỏi thăm khắp nơi nhưng không ai biết cô đi đâu. Gọi về nhà cô, bố mẹ cô cũng nhất định không nói. Sẵn tiền anh ăn chơi thoải mái, gái gú vung vít không kiêng dè. Không còn cô chăm chút, công ty ngày một đi xuống, công trình không có, nợ tiền tứ tung và phá sản. Anh từ làm chủ phải đi làm thuê. Hôm nay sếp phái anh đến thành phố biển miền Trung này công tác, không ngờ gặp cô ở đây. Nhìn thoáng qua cũng biết cô sống rất tốt. Còn anh thì 5 năm qua đã trải qua không biết bao nhiêu mối tình. Tha thiết có, hờ hững có, nhưng không đậu lại được với ai. Vì chẳng có ai là hết lòng chăm sóc anh như cô, chẳng có ai luôn nhường nhịn chiều chuộng anh từ những điều nhỏ nhặt nhất như cô. Thỉnh thoảng mỗi lần uống say về nằm vật ra giường, anh lại như nhìn thấy ánh mắt lo lắng của cô đang cúi xuống, cùng với khăn mặt nóng lau mặt cho anh.

Vô tình anh so sánh cô với tất cả những người khác. Thế có phải là tình yêu không anh cũng không biết, nhưng bạn bè đều bảo đáng đời anh.

Kết thúc đợt công tác anh mời cô đi uống nước. Cô nhẹ nhàng gật đầu. Đến nơi đã thấy anh gọi sẵn cho cô một ly chanh dây và một phần bánh ngọt. Anh thật lòng muốn nói với cô nếu ông trời đã cho họ gặp nhau, thì hãy cho anh một cơ hội. Chỉ khi mất cô anh mới thấy không có ai tử tế, tốt bụng như cô. Lời chưa kịp nói ra thì anh choáng váng khi nhìn thấy chiếc nhẫn cưới trên ngón tay cô. Mấy hôm trước anh đâu thấy. Anh lắp bắp:

– Em lấy chồng rồi à?

– Lâu rồi anh, vợ chồng em có một bé trai rồi. Cô thản nhiên trả lời. Dạo này em béo lên, nên phải đưa cho họ nong rộng ra, cô giải thích.

Anh im lặng một lúc lâu rồi nói:

– Gặp lại em anh chỉ muốn nói với em là lúc trước công ty của chúng mình làm ăn thua lỗ, mất sạch tiền rồi. Duy chỉ còn ngôi nhà thì khi em bỏ đi em không hề lấy bất cứ thứ gì. Anh về sẽ bán nhà để gửi lại cho em một nửa.

Cô cười nhẹ.

– Anh cứ từ từ thu xếp. Em cũng không để ý gì đến tài sản. Người còn không giữ được, thì tiền bạc có ý nghĩa gì.

Anh cố hỏi:

– Em sống có tốt không?

Cô cười rộ lên. Chưa khi nào anh thấy cô cười đẹp như vậy.

– Em sống rất hạnh phúc. Thật sự ngày ấy khi nghe những lời nói phủ phàng của anh, em mới tỉnh ngộ ra em chỉ là cái lốp xe dự phòng mà thôi. Bất cứ lúc nào anh tìm được người thích hợp, anh cũng sẽ bỏ em. Từ lúc quen anh, sống với anh em luôn luôn thấp thỏm lo mất anh. Em yêu anh hết lòng nhưng anh nào có trân trọng. Em vừa phải quản lý công ty hết sức vất vả ,vừa phải chiều chuộng anh từng ly từng tí. Những bữa anh đi bia ôm về, em vừa giặt đồ cho anh vừa khóc mà không dám chất vấn anh, vì thực ra em có là gì của anh đâu. Yêu nhau 5 năm em rất muốn có một gia đình đúng nghĩa, có con cái như mọi người nhưng anh cố tình lờ đi.

Nước mắt ứa ra, cô trấn tĩnh một lúc rồi nói tiếp:

– Em không hối hận vì đã yêu anh điên cuồng rồ dại như vậy. Có lẽ thế nên giờ em mới hiểu sâu sắc ý nghĩa của hai chữ yêu và được yêu. Chồng em bây giờ hết lòng yêu thương em, lo lắng quan tâm em từ những điều nhỏ nhặt nhất.

Cô cười giễu nói tiếp:

– Em vẫn còn nhớ như in, tất cả các thói quen của anh. Buổi sáng chỉ thích ăn phở và uống cà phê sữa đá. Bữa cơm nào cũng phải có cà và canh. Nước giải khát chỉ thích chanh dây. Từ lúc quen nhau cho đến ngày em ra đi gần10 năm trời mà anh không hề biết là em ghét nhất là nước chanh dây à?

Tạm biệt nhau. Anh ngẩn người nhìn bóng dáng cô uyển chuyển, kiêu hãnh bước đi và thấy lòng nghẹn đắng.

Lời tác giả: khi tôi bị viêm cơ tim sau khi tiêm vắcxin, tôi sợ nhất là khi đêm xuống. Tim đau nhói liên tục, không thể ngủ được. Tôi cố dỗ giấc bằng mở tuyển tập ca khúc Lệ Quyên ra nghe để ngủ. Thiếp đi trong đêm vắng tôi nghe tiếng nỉ non tự sự về hạnh phúc rồi buồn thương, mất mát của một ca khúc lạ lắm. Vài lần như thế tôi quyết định ngồi nghe từ đầu cho đến hết bài “Hãy trả lời em”. Cô gái trong bài hát yêu hết mình nhưng khi bị bỏ thì chỉ biết khóc xin người yêu hãy quay về.

Trong những đêm dài dằng dặc mất ngủ, tôi nghĩ là khi tôi khỏi bệnh tôi sẽ viết tặng các bạn một câu chuyện. Tôi chỉ luôn muốn những người phụ nữ giỏi giang, tốt bụng phải được quyền hưởng hạnh phúc.

25. Một mình
“Một mình”…. Có một sáng ngày bình thường mới !

nằm cuộn tròn trong chăn , chả quan tâm hôm nay thứ mấy, ngày mấy, và biết để làm gì nhỉ, có gì khác hôm qua và mai cũng thế thôi…

Ước gì có tiếng chân ai nhè nhẹ, rón rén đâu đó đi tới, lui trước sân nhà. Có mùi huơng của cà phê Osaka sát nhà hai căn thơm bay phảng phất vùng xanh, ngập tràn thương nhớ cảnh ngồi đồng quán như một thói quen, ghiền chỗ ngồi mà phải là chỗ hàng ngày thì mới sướng… hương cafe sẽ đánh thức anh dậy, hay hương tóc em làm anh mỉm cười vu vơ, vùi sâu thêm vào giấc mộng ….và hai đứa nhìn nhau cười mừng cho mình một ngày mới còn hít thở, đơn giản bây giờ là hít thở mà cũng khó khăn lo lắng, sống chung với covid thật không hề dễ dàng, không sướng một chút nào, không thấy tương lai gì cả, như một nỗi buồn mênh mang ” khóc cho vơi nỗi sầu… ” mà chả vơi miếng nào *

Như một tiếng thở dài, như tiếng chắc lưỡi của hai con thằn lằn,  con này đi kiếm con kia để mà tiếc rẻ, than vãn buồn cười.

Như bóng hình ai nằm vấn vương đâu đó để nhìn thời gian qua đi chậm rãi như rùa, lắng nghe tiếng vọng của đồng hồ tích tắc đều đều chán ngắt…

Nằm chán chê !!!

cũng bắt đầu phải đứng lên và sống cho một ngày bình thường mới mà *

Có một buổi trưa, anh nhìn qua cửa  lớn, nhìn những con đường vắng lặng, những âm thanh quen thuộc đâu đó, trong tiềm thức mà bây giờ không còn nghe được, nghĩ lại cũng buồn, biết làm sao ! nhìn lên cao mây bay lửng thửng, vô vọng về đâu ! hỡi đám mây kia, có biết ta đang nhớ đến ai  ? đồ vô tích sự chỉ lang thang là giỏi *

Bầu trời trong xanh báo ngày nắng đẹp, chỉ có tiếng còi xe nghe như chiụ đựng số phận con người mong manh, thật thảm thương, cay đắng… tiếng hú  nghe như ” muốn khóc ” và thút thít suốt đêm  !

Tội tình chi vậy trời  *

…. những tia nắng nóng bỏng điên cuồng đang bao trùm không gian yên ả, bồi hồi xúc động như trái tim thắt lại, tiếng chim hót ríu rít vô tình xé nát màn sương. Anh ước gì , rất nhẹ nhàng em đến bên anh, vòng tay em  khoá chặt cổ anh – cho anh  chút hơi ấm . Em sẽ áp má ,dụi tóc trên vai anh  phải không ? Anh  chỉ cần nghe hơi thở của em để biết được rằng anh đã có em trong đời …với cơ thể căng tràn sức sống làm trái tim anh bừng bừng phấn chấn một ước muốn kỳ lạ mãnh liệt dâng trào lên cao độ *

Có một buổi chiều, đứng trước hiên nhà mà cũng sợ … Qua khung cửa sổ ánh điện lờ mờ có đôi bóng chim câu chụm đầu.

Làm anh tưởng tượng hai vòng tay anh em xoắn xít,  khắn khít , đan chéo  nhìn nhau mê đắm !

Anh bỗng tuởng đến đôi bờ môi ngọt lịm và bờ vai run rẩy khi anh trao nụ hôn lần  đầu bên em.

Và những ngón tay cuả em đan chặt vào tay anh, từ đó em không còn lo lắng khi ngồi bên nhau.

Anh yêu em nhiều đến  bao nhiêu …mặc dù ta vẫn ở yên trong nhà mà !

Ở yên để mà yêu

26. Bữa tiệc và mẹ
Hắn bỏ hai chiếc vali to đùng lên xe rồi kêu cậu Tuấn lái xe kiểm tra xe một lần cuối trước khi khởi hành. Năm nào cũng vậy, cứ đến tháng bảy âm lịch là cả nhà hắn lại về quê để giỗ Mẹ. Năm nay, hắn quyết định về sớm hơn mọi lần hai ngày.

Cậu tài xế và vợ hắn có vẻ thắc mắc nhưng không dám hỏi. Chiếc ô tô chạy chậm chậm trên con đường ngoằn ngoèo, băng qua những quả đồi nhấp nhô đang mùa thu hoạch gỗ tràm. Xe đang lăn bánh bất ngờ hắn bảo dừng…..dừng lại. Cậu lái xe tên Tuấn vội đạp thắng cho xe dừng lại nhưng chưa kịp hiểu chuyện gì. Hắn mở cửa bước xuống, ngước mặt nhìn lên trời xanh một thoáng rồi bước về phía sau nơi có một người phự nữ đang lui cui gom nhặt những cây củi bên đường. Nghe tiếng chân, người phụ nữ ngước lên, chị ta tầm ngoài 40 tuổi, nước da sạm nắng. Phía xa hơn một chút có hai đứa trẻ, đứa lớn khoảng 10 – 12 tuổi, đứa kia nhỏ hơn. Hắn nở một nụ cười nhìn chị rồi tiến lại gần nhỏ nhẹ hỏi: “Chị ơi, củi này thì mình bán bao nhiều tiền một bó?” Đang làm mệt nhưng có một người lạ hoắc hỏi nên chị miễn cưỡng trả lời: “Tùy lúc chú ơi, mà chú hỏi để mua hay làm gì vậy?” Hắn lắc đầu không nói mà cúi xuống giúp chị sắp xếp lại những cây củi cong queo rồi phụ chị bó lại, dựng sát vào vệ đường.

Hắn quay lại xe lấy ra mấy lon nước ngọt giơ tay vẫy hai đứa trẻ lại để đưa cho tụi nó. Hai đứa nhỏ mắt tròn xoe ngạc nhiên vì được cho quà, nhưng cái nhìn nghiêm khắc của mẹ làm chúng khựng lại. Có lẽ bản năng người mẹ đã buộc chị phải làm thế để bảo vệ con mình trước sự đường đột của một người khách lạ. Như hiểu được suy nghĩ của người phụ nữ, hắn nhỏ nhẹ nói; em cũng là người ở đây nhưng em đi làm xa mới về, nhà em ở thôn Hạ đó chị. Đến lúc này thì gương mặt người phụ nữ mới giãn ra kèm theo cái gật đầu và nụ cười thân thiện. Ngồi trên xe vợ hắn hơi thắc mắc và có chút bực mình vì hành động của hắn có vẻ kì lạ nên chị ta mở cửa cùng hai đứa con bước xuống. Hắn giới thiệu với người phụ nữ đó đây là vợ và con em, tiện thể hắn buột miệng hỏi thế anh làm việc gì mà không phụ giúp chị? Chị lắc nhẹ đầu, bất chợt hai giọt nước mắt rớt ra giọng chị nhỏ lại; anh ấy mất rồi, hắn xin lỗi vì thấy mình hỏi một câu quá ngốc! Hắn nhỏ nhẹ hỏi mình chị nuôi hai đưa chắc vất vả lắm chị ha? Như được trút cõi lòng người phụ nữ nói tiếp: “Anh ấy đi để lại hai đứa nhỏ mình chị lo cho chúng ăn học. Nhà có hai sào ruộng mỗi khi gieo sạ xong là chị rảnh rỗi, những lúc như vậy hễ ai kêu gì chị làm nấy để kiếm tiền, không có ai kêu làm thì ba mẹ con đi mót củi để bán. Sắp tới khai giảng rồi mà…” Nói đến đó, giọng chị ta nghẹn lại những giọt nước mắt lại rơi xuống đất.

Sau một khoảng lặng thinh, hắn quay lại xe mở túi xách lấy ra một xấp tiền, cẩn thận cho vào một chiếc phong bì rồi quay lại chỗ người phụ nữ. Cái này em cho hai cháu để chị mua sách vở và vài bộ đồ, chị cầm đi đừng ngại. Quá bất ngờ, người phụ nữ cương quyết không nhận. Chị không nhận một phần vì lòng tự trọng và một phần nữa, đó là sự nghi ngờ vì chẳng có ai lại tốt bụng đến thế! Hắn đưa mắt cầu cứu vợ, như hiểu ý, vợ hắn bước tới đặt tay lên vai người phụ nữ, giọng thân thiết: “Cái này là tụi em thấy thương hai đứa nhỏ, năm học mới sắp đến rồi chị cầm lấy đi tụi em không có ý gì đâu.” Vừa nói, vợ hắn ý tứ luồn chiếc phong bì qua tay bỏ vào chiếc túi áo đã cũ, người phụ nữ đẩy ra nhưng bàn tay chị đã bị giữ lại. Sau vài câu trò chuyện, vợ chồng hắn chào người phụ nữ và hai đứa nhỏ rồi lên xe, còn người phụ nữ kia không quên cúi đầu và liên tục cảm ơn trong nước mắt.

Xe chạy, cô vợ hỏi hắn anh quen chị ấy hả? Không, hắn trả lời kèm theo cái lắc đầu. Không khí trên xe trở nên nặng nề, vì vợ hắn và cả cậu lái xe có quá nhiều thắc mắc nhưng nhìn gương mặt lạnh tanh của hắn chẳng ai dám hỏi gì thêm. Về đến nhà, hắn được vợ chồng cậu hắn cùng mấy đứa em ra tận ngõ đón. Vừa xách vali, cậu hắn vừa bảo: “Cậu dọn sạch sẽ hết rồi, chỉ còn mấy cây cỏ trên mộ mẹ con cậu để cho con về nhổ thôi.” Hắn cảm ơn cậu và theo bước vào nhà. Sau bữa cơm tối, vợ hắn lấy quà ra phân phát cho mọi người trong gia đình và một số người bà con xa. Ngoài ra vợ hắn cũng không quên những phần quà cho những nhà láng giềng, vì mỗi khi vợ chồng về họ đều tới thăm.

Mới hơn 9 giờ tối nhưng ở vùng quê tưởng chừng như khuya lắm, khách đã ra về hết, cậu mợ chuẩn bị đi ngủ, hắn pha ấm trà mới rồi rủ cậu lái xe cùng ngồi uống. Như để giải đáp cho hành động ban chiều nhằm giải tỏa cho cậu ta và cũng là một cách để chia sẻ nổi lòng, hắn chậm rải kể: Ngày đó nhà hắn nghèo lắm, bố hắn là một gã đàn ông chỉ có công duy nhất là tạo ra hắn trên cõi đời này, còn sau đó là mất hút. Hắn được một tay mẹ hắn tần tảo nuôi lớn với sự giúp đỡ lúc có, lúc không của những người cậu và bà con bên ngoại. Hắn khá thông minh, học giỏi và năng động nên dễ hòa đồng và luôn được Thầy yêu, bạn mến.

Ngày hắn đỗ đại học, mẹ hắn làm hẳn một mâm cơm to mời bà con đến chia vui và mọi người đều có một chút quà dành cho hắn. Món quà không to nhưng chứa đựng tất cả những chân tình cũng như nổi vất vả của người dân nơi vùng quê nghèo ấy. Hôm đó mẹ hắn rất vui, nhưng đằng sau niềm vui ấy là một nỗi lo toan đang lớn dần, phải làm thế nào để có tiền lo cho 5 năm đại học của hắn? Nhưng lúc đó hắn đang sung sướng với niềm vui dâng trào, nên đâu thấy những giọt nước mắt của mẹ.

Ngày hắn nhập học, mẹ hắn bảo: ”Con nhớ ăn uống đầy đủ để có sức mà học, cố gắng học cho giỏi để sau này không phải khổ như mẹ nghe con.” Nói đến đó, mẹ hắn lặng im vì tiếng nấc đã chặn lại tất cả. Trong những năm hắn học đại học, mẹ hắn làm mọi việc để có tiền nuôi hắn. Từ rửa chén bát thuê đến đi phụ giúp việc nhà. Lúc lên rừng kiếm củi, khi xuống ruộng gặt thuê v.v.v.. Thậm chí vay mượn nhiều nơi để cho hắn kịp đóng tiền học phí, để không phải chịu kêu tên mà xấu hổ với bạn bè.

Năm thứ tư, hắn được đi thi cùng đội tuyển của trường, may mắn hắn giành được giải nhất. Để thể hiện một chút với bạn bè, hắn lấy số tiền thưởng cùng với ba triệu đồng mà mẹ mới gửi ra mời bạn bè một bữa thịnh soạn. Sau khi gọi bia kèm theo các món ăn hải sản, cả đám cùng nâng li với những tiếng dô dô ầm ĩ. Bữa tiệc đang cao trào thì hắn ra chỗ dựng xe để lấy món quà vào tặng cô bạn gái. Đúng lúc chiếc tivi đặt bên ngoài đang phát lại chương trình “NHỮNG CÁNH CÒ ĐI QUA GIÔNG BÃO”, hắn nhìn lên hình ảnh người phụ nữ gầy gò, đen nhẻm đang ngồi tựa vào ghế vừa nói vừa thở không nổi kia không ai khác hơn chính là mẹ hắn. Mẹ hắn đang run run nhận lấy một số thuốc và số tiền 3.000.000đ của những nhà hảo tâm, lúc đó hắn mới biết lâu nay mẹ hắn bị bệnh lao phổi nhưng giấu không cho hắn biết. Phải chăng số tiền ấy là số tiền hắn mới nhận chiều nay, để giờ đây hắn đang ung dung cùng bạn bè nâng những cốc bia và nhấm nháp những con tôm càng béo ngậy. Nghĩ đến đó, tai hắn như ù đi, mắt hoa lên và bất chợt những tiếng nấc tuôn ra khỏi cổ. Vội vàng thanh toán bữa tiệc, hắn xin phép đi về, trước cái nhìn ngơ ngác của nhóm bạn.

Ào vào kí túc xá, hắn gom vội mấy bộ đồ, tài liệu và chiếc máy tính rồi leo lên xe phóng vội trong đêm vì linh tính có một điều gì đó khủng khiếp đang chờ hắn. Gần sáng, hắn cũng về tới nhà. Thấy mọi người lao nhao, hắn chột dạ. Vừa nhìn thấy hắn, Dì hắn đã khóc và nói với ai đó: “Hắn về đây rồi, đừng gọi điện nữa.” Hắn lao vào nhà. Mẹ hắn nằm trên giường, thở dốc, cố ngước đôi mắt lên nhìn nó và nói: “Mẹ thương cho con quá, còn một năm nữa mà mẹ đi như vầy không biết ai lo cho con, con ơi…!” Tiếng mẹ hắn nấc nghẹn theo từng cơn ho sặc sụa, hắn bật khóc òa như một đứa trẻ, hắn khóc như chưa từng được khóc.

Như cố lấy chút sức lực cuối cùng, mẹ hắn kề tai nói nhỏ: “Chương trình “NHỮNG CÁNH CÒ ĐI QUA GIÔNG BÃO” họ mới cho mẹ năm triệu nữa, mẹ cất dưới gối đó. Con nhớ cất rồi ráng tiện tặn xin thêm ai đó, không thì mượn đỡ sau này đi làm rồi trả để mà ráng học cho đến tốt nghiệp nghe con.” Nói đến đó, mẹ hắn lặng im, nước mắt ứa ra nhìn hắn lần cuối, cổ họng nấc lên vài tiếng rồi hai tay buông thõng. Hắn rống lên: “Mẹ…ơ……i”, rồi chết lặng! Dãi nắng dầm mưa lên rừng xuống biển làm kiếm tiền nuôi hắn, lại không dám ăn uống đủ chất để bồi dưỡng cơ thể nên căn bệnh lao lực đã cướp đi mẹ hắn khi mùa lễ Vu Lan đã gần kề. Mẹ hắn ra đi khi ánh bình minh vừa ló rạng và một ngày mới đang về. Đó cũng là ngày bắt đầu hắn chịu cảnh mồ côi!

Sau khi mẹ mất, hắn tưởng như ngã quị, nhưng nhờ sự động viên của người thân và bè bạn, hắn đủ sức tiếp tục học. Cũng từ đó hắn trở nên ít nói, hay suy tư và thơ thẩn mỗi chiều. Hắn hối hận vì giá như hắn biết quan tâm đến mẹ hơn, biết chăm sóc và tằn tiện, có lẽ mẹ hắn không ra đi sớm như vậy.

Để rồi chiều nay trên đường về giỗ mẹ, hắn bắt gặp lại hình ảnh ngày nào. Cái hình ảnh đã cho hắn sự lớn khôn và có được ngày nay trên đôi cánh cò run run của mẹ hắn. Chính vì cái hình ảnh ấy nên hắn muốn được chia sẻ với người phụ nữ đó như một cách tạ lỗi với Mẹ, một sự sẻ chia mà lẽ ra hắn đã phải làm từ lâu lắm!

Có tiếng nấc nhẹ phát ra từ sau lưng. Thì ra nãy giờ vợ hắn đã nghe hết câu chuyện, những suy nghĩ vu vơ bao thắc mắc khi chiều đã bay đi hết. Choàng tay qua ôm vợ, hắn nghe môi mình mặn chát. Cậu tài xế cúi đầu như cố giấu một điều gì đó. Có tiếng chó sủa vu vơ ngoài đầu xóm. Đêm miền quê tĩnh mịch đến lạ thường. Những giọt sương đêm rơi lộp độp. Có tiếng trẻ con khóc thét bên nhà hàng xóm. Rồi tất cả rơi vào im lặng. Tiếng gió lào xào. Đêm chầm chậm trôi…!

27. Di sản của bố
“Bố mất hơn sáu năm nhưng di sản mà ông để lại tôi thì nhiều vô kể. Thi thoảng trên dòng đời trôi nổi khi “đụng chuyện” thì những điều dung dị ấy lúc nào cũng thay bố mà “giang tay” ra cứu tôi nhiều bàn thua trông thấy”.

***

Tình Người.

Bố là người lao động tay chân đơn thuần. Đổi mồ hôi sức lực lấy cơm gạo nuôi gia đình vợ con. Có lần hai bố con đang chở nhau, thấy xe nhà quàng đối diện. Ông lẳng lặng tháo nón tấp xe nhường đường. Ông nói :

– Đây là điều tối thiểu sau cùng mà con người có thể dành cho nhau …

Chạ ngoài đường thì thôi, chứ về tới cửa là ông tắt máy xe rồi dẫn bộ vào trong. Bố nói về nhà là phải bình yên. Có lần bố về khuya ngang cây cầu nhỏ. Bố thấy thằng bé ốm đói đang bị cả nhóm côn đồ vây đánh. Ông dừng lại, rút sợi thắt lưng và hô lớn “… tụi mày hèn … cả đám đánh hội đồng một đứa … “. Mình ông cân hết cả mấy chục thằng, sau cùng thằng nhỏ xấu số ấy được cứu. Đúng sáng mùng một tết năm đó nó dẫn cả nhà nó đến chúc tết nhà tôi ! Bố tôi phải mất một hồi rất lâu để ngồi bần thần nhớ lại mình đã giúp gì cho cậu bé đó. Vì thực tình ông làm bằng một con tim trong sáng, xong rồi lại quên liền ngay sau đó. Bạn biết không, tết năm đó nhà tôi lại có thêm một gia đình bạn mới. Khi xe gắn máy còn chưa phổ biến thì xe đạp là phương tiện di chuyển chính. Tối nọ sau khi rời chỗ làm, vừa đổ dốc cầu thì mưa ngày càng nặng hạt. Ông khoác lên mình bộ áo mưa lầm lũi đi. Được đoạn. Bố thấy có cặp mẹ con không có áo mưa để mặc. Nhìn thằng nhỏ tội tội. Không kịp suy nghĩ, ông lột ngay cái áo mưa đang mặc nhường cho mẹ con họ. Rồi bố nhấn bàn đạp cho xe lao đi mất hút ……

Mặc cả.

Bố mua trái cây cho mẹ con tôi thì thường chọn thứ ngon nhất. Mua vào sáng sớm, tính tiền, rồi gửi đó luôn cho họ giữ. Chiều tối về thì mới ghé lấy mang về. Ông nói :

– Bố mua buổi sáng vì sáng đồ nó luôn tươi nhất. Và còn vì sáng người ta thường không nói thách nhiều, ai cũng muốn mở hàng xôm tụ.

– Dạ. Nhưng nếu họ cố tình kê giá lên thì sao bố ?

– Thì Bố vẫn mua. Bố biết phải cực đến dường nào người ta mới phải trườn mặt ra vỉa hè để bán dạo. Giúp được lúc nào thì giúp. Không nên mặc cả vì bố sợ … tội người ta … !

Những điều tốt đẹp vụn vặt của bố, ngày đó ông gieo vào cuộc sống. Giờ tôi chính là người được thụ hưởng những trái ngọt. Vào đời bằng đôi bàn tay trắng. Kỳ lạ ! Khi gặp khó khăn, lần nào cũng được quế nhân phù trợ. Có khi biết họ là ai. Có khi không. Nhưng mỗi khi như vậy tôi thường ngước mặt lên trời và thầm cảm ơn bố ! Người đàn ông vĩ đại trong đời tôi

28. Lời nhắn nhủ của bố với con trai
Bố bảo nhìn vào chiếc giường là biết cuộc sống vợ chồng có hạnh phúc hay không. Dù chuyện gì xảy ra đi chăng nữa, đừng mang chăn gối ra sofa ngủ, cũng đừng quay lưng vào người vợ của con. Hãy ôm cô ấy vào bờ vai và khuôn ngực nóng hổi của con. Tất cả sẽ qua đi, chỉ tình yêu còn lại.

Bố bảo lúc giận có thể cãi nhau nhưng đừng thượng cẳng chân hạ cẳng tay. Cãi nhau không có nghĩa con dùng những lời lẽ xúc phạm dành cho người mà con sẽ đầu gối tay ấp cả cuộc đời. Cãi nhau có nghĩa là nói hết những gì trong lòng để hai vợ chồng hiểu, thông cảm cho nhau, xóa đi hết mỏi hiểu lầm. Bản thân con còn chẳng hiểu được con, thế nên đừng mong người khác phải hiểu khi con cứ giữ trong lòng.

Bố bảo cãi nhau với phụ nữ thì đừng có nói nhiều, chỉ cần nói vừa đủ. Độ khuếch tán âm thanh của đàn ông chẳng bao giờ bằng phụ nữ. Một người vợ chân chính sẽ đủ tinh tế để biết khi nào cần nói, lúc nào nên im lặng ngay cả trong khi nóng giận nhất.

Bố bảo dù ở ngoài xã hội, con có là xe ôm, hay ông lớn, ông bé, thì về nhà con vẫn là trụ cột của gia đình. Vợ con có thể là người phụ nữ rất đảm đang, cô ấy có thể đóng đinh, sửa ống nước hay tháo quạt trần, nhưng con hãy làm việc đó, trừ khi con quá bận. Nó vừa thể hiện sự công bằng, vừa thể hiện sự chia sẻ vợ chồng.

Bố bảo sau khi kết hôn sẽ hơn một lần con cảm thấy hối hận, thậm chí có mối quan hệ ngoài chồng ngoài vợ. Mỗi lần như vậy con hãy nhớ rằng: Người bồ hiện tại yêu con mười phần, người vợ hiện tại cũng từng yêu con mười phần như thế. Nhưng khi bước vào hôn nhân, vai trò của phụ nữ càng trở nên phức tạp, ngoài tình yêu họ còn có cả trách nhiệm.

Vì vậy khi đã kết hôn, người ta sẽ không thể yêu con mười phần được nữa. Họ phải dành một phần trong số đó để yêu bố mẹ chồng, rồi lại một phần để yêu bố mẹ họ, còn thêm một phần nữa cho con cái. Và như thế, mười phần tình yêu khi bước qua hôn nhân chỉ còn lại bảy phần. Bằng cách này hay cách khác, 3 phần con mất đi từ người vợ sẽ được nhận lại gấp đôi từ gia đình và con cái của con.

Và một lý do nữa, người bồ sẽ chỉ đem lại cho con hạnh phúc nhất thời, còn người vợ sẽ đem lại cho con hạnh phúc bền vững. Thật tuyệt vời phải không?

Bố bảo thời kỳ mang thai là khó khăn nhất đối với phụ nữ, là bởi vì muốn có được thiên thần thì phải qua thời gian khổ cực. Chính vợ con là người đã gánh vác sự khổ cực đó để đem lại niềm vui cho cả nhà. Thế nên đừng thở dài khi thấy vợ con chẳng còn được vẻ đẹp thời thiếu nữ, hay cũng đừng tức giận khi con nằm cạnh vợ mà chẳng thể làm gì. Hãy cùng cô ấy cảm nhận niềm vui của những ông bố bà mẹ, chắc sẽ thú vị lắm.

Bố bảo chuyện mẹ chồng nàng dâu là chuyện muôn thuở, giống như bệnh tiền mãn kinh vậy. Thế nên con hãy là sợi dây kết nối họ, hai người phụ nữ yêu con nhất trên đời. Đừng để mẹ cảm thấy bà đã mất con trai, và vợ con cảm thấy chồng mình là người nhu nhược. Như thế mới là đàn ông chân chính.

Bố bảo rằng đừng tưởng người mẹ mới dạy dỗ được con. Theo nghiên cứu của các nhà khoa học, trong thời gian người mẹ mang thai thì người cha mới là người ảnh hưởng lớn nhất đến tình cảm và sự phát triển của trẻ. Con có thể không là người bố tuyệt vời nhất thế giới, nhưng hãy là người bố tuyệt vời nhất trong lòng những đứa con.

Bố bảo “Phụ nữ là để yêu, không phải để hiểu”, nhưng nếu không hiểu, thì con chẳng thế yêu. Hãy hiểu họ bằng chính trái tim mộc mạc của con. Bố bảo “quá khứ là thứ đã qua, hiện tại mới là cuộc sống”. Nếu quá khứ của vợ con có lỗi lầm, đừng chấp nhặt, cũng đừng đay nghiến vì đồng ý lấy vợ là con đã chấp nhận tất cả những gì thuộc về cô ấy. Hãy khoan dung và độ lượng. Dù không nói ra nhưng chắc chắn cô ấy sẽ yêu con đến suốt cuộc đời, một tình yêu bao gồm cả sự biết ơn và tôn trọng.

Và cuối cùng bố bảo, cuộc sống luôn thay đổi, hãy biết trân trọng từng ngày.

29. Cha ơi ! trăng đang cười mình kìa
Thuở xưa, trong một ngôi làng nọ, có một gia đình nghèo khổ. Hai vợ chồng vì không có tiền, thường lợi dụng ban đêm sang vườn rau nhà người ta, ăn cắp rau quả.

Một đêm nọ, người chồng nhà này đem theo một đứa con trai nhỏ bảy tuổi vào vườn rau nhà người ta, muốn nhổ vài củ cải trắng mang về nhà.

Khi người cha vừa nhổ mấy củ cải trắng, thì đứa con nhỏ đột nhiên la khẽ ở đằng sau lưng: “Ôi! Cha ơi! Có người đang nhìn chúng ta kìa!”

Người cha kinh hãi, đưa mắt nhìn xung quanh, bối rối hỏi: “Con à! Người đó ở đâu?”

Đứa bé nhỏ vừa chỉ tay lên bầu trời vừa trả lời: “Cha ơi! Cha nhìn kìa, trăng đang nhìn chúng ta đó! Không phải sao?”

Nghe đứa con nói câu này, người cha lặng yên, ngẩn cả người.

Ông từ từ buông mấy củ cải trong tay xuống, trong tâm đầy hối hận, vừa khổ sở, vừa vui mừng. Ông yên lặng nắm tay con đi về nhà.

Trên đường đi, ông suy nghĩ: “Trộm cắp là tội nghiệp rất lớn, có lẽ là phật, bồ tát, hay thần linh từ bi, thông qua miệng con trai, giúp mình tỉnh ngộ, giúp mình cải chính hướng thiện đây mà!”

Kỳ thực, ranh giới giữa chính và tà, chỉ ở một niệm trong đầu mà thôi!

Ông chủ vườn rau kia vì rau thường bị mất trộm, tức giận không chịu được, nghĩ thầm tên trộm này thật quá đáng ghét, nhất định phải bắt cho được… liền trốn phía sau một cái cây để rình bắt.

Khi ông nhìn thấy bóng người, đang muốn hô hoán bắt trộm, thì nghe được tiếng của đứa bé nói, nhất thời cũng sững sờ đứng yên nơi đó… ngước nhìn ánh trăng, nhờ vào ánh trăng, người chủ vườn rau cũng thấy được gương mặt của tên trộm, biết được rằng người đó chính là gia đình nghèo khổ bần hàn cùng làng.

Nhìn hai cha con yên lặng dắt tay nhau rời đi, ông lại ngẩng đầu nhìn ánh trăng, lòng lặng thinh không nói điều gì.

Sau khi người chủ vườn rau về nhà, ông đem sự tình kể cho vợ nghe, người vợ nói: “Ánh trăng kia không phải là cũng đang nhìn anh hay sao?”

Người chủ vườn rau cả đêm không ngủ được.

Giữa trưa hôm sau, ông chạy đi tìm người cha ăn trộm đêm đó, nói: “Nhà tôi đang cần tìm một người giúp việc, anh có thể đến giúp không? Trừ tiền công, tôi sẽ cho anh một ít thức ăn mang về nhà”.

Đối với cơ hội kiếm tiền quý giá này, lại có thể khiến gia đình no ấm, người đó đương nhiên đã đồng ý.

Màn đêm buông xuống, người cha nắm tay đứa con ngồi trên bậc cửa ngắm ánh trăng, đứa con nói: “Ô! Cha xem trăng đang nhìn mình kìa!”

Cùng lúc đó, người chủ vườn rau cũng đang ngồi ngắm trăng ở nhà, nói với vợ: “Chưa bao giờ anh nghĩ đến trăng cũng đang nhìn, nhìn người khác cũng nhìn anh, nhìn xem người khác đang làm gì, cũng đang nhìn anh đối đãi như thế nào… Ô! Em xem, trăng đang cười đó!”

*Đừng nghĩ rằng việc mình làm không ai biết, chỉ cần mình biết và trời biết thì cũng đủ cắn rứt lương tâm rồi.

30. Nỗi buồn của cha
Anh chị đang ríu rít như đôi chim cu thì chị ốm rồi qua đời. Anh tần tảo với cửa hàng nho nhỏ, nuôi 2 đứa con. Cũng có cô này cô khác hỏi han, muốn chia sẻ, nhưng anh vẫn ở vậy.

Rồi gái lớn lấy chồng, sinh con.

Còn lại hai bố con ở trong ngôi nhà rộng. Đôi khi anh thấy trống trếnh vô cùng. Thằng con trai không hợp tính bố, thỉnh thoảng hai bố con lại to tiếng với nhau. Anh lành, nên thường bỏ qua cho con.

Một đêm, không ngủ được, cầm điện thoại, anh chợt thoáng thấy một khuôn mặt quen quen. Nga, đồng nghiệp cũ của vợ anh. Anh nhắn tin hỏi thăm, mới biết chồng cô ấy cũng mới mất. Sau đó, thỉnh thoảng anh lại nhắn tin chuyện trò, cũng đỡ đi sự cô quạnh. Nhưng mối quan hệ của hai người vẫn chưa vượt quá mức anh em.

Một hôm, anh nhắn tin hỏi han Nga, rồi để điện thoại trên bàn. Khi tin nhắn của cô đến, con trai anh vồ lấy điện thoại của bố. Nó mở ra, gọi. Vừa nghe tiếng “alo” của Nga bên kia, nó gằn giọng:

– Cô Nga ạ, từ giờ cô đừng thế nữa!

Chị ngạc nhiên:

– Cháu sao thế? Có nhầm ai không? Cô là Nga, ngày xưa làm cùng mẹ cháu đây mà!

– Tôi không cần biết cô là ai! Nhưng từ giờ trở đi, cô đừng bao giờ nhắn tin hay gọi điện cho bố tôi nữa!

Anh từ trong đi ra, kịp nghe những lời cuối trong câu nói của nó. Anh giằng lấy cái điện thoại:

– Con làm gì thế?

– Bố thôi đi! Bố định yêu đương à?

– Con hỗn vừa thôi!

– Bố không có yêu đương gì hết!

Anh vội vàng gọi cho chị, định xin lỗi, thì nó đã kịp xoá số điện thoại của chị. Anh chuyển sang messenger, để lại một tin nhắn “Em! Cho anh xin lỗi, con anh hư quá!”. Không thấy chị trả lời. Anh biết chị rất giận. Anh cũng chẳng dám nói gì thêm.

Anh biết, thằng con anh không muốn anh lấy vợ, chẳng qua cũng chỉ vì nó muốn giữ ngôi nhà này, không muốn chia cho ai khác. Nó quản anh như mẹ già quản con gái ế.

Bẵng đi một thời gian. Con trai anh lấy vợ. Anh càng cảm thấy cô đơn trong ngôi nhà của mình. Con trai thỉnh thoảng trêu: “Bố yêu đi”. Anh cười. Những đêm khó ngủ, anh vào mạng, một đêm, anh ngần ngừ mãi trước facebook của Nga, rồi anh rụt rè nhắn: “Chào em, em ngủ chưa?”. Một tí, chị trả lời. Hoá ra chị không hề giận anh, chỉ bảo anh không nên để con trai như vậy. Anh nhẹ đi sự áy náy cấn cá trong lòng bấy lâu.

Chuyện trò qua lại 1 thời gian, anh đến nhà chị chơi, xin phép được thắp nhang cho chồng chị. Chị và đứa con gái ở trong ngôi nhà rộng thênh thang. Con trai đi du học Nhật. Càng ngày, anh càng thấy chị thật gần gũi.

Cho đến một hôm, anh đánh bạo ngỏ lời. Chị đồng ý. Anh vui hẳn lên, khuôn mặt rạng rỡ. Con trai anh trêu: “Bố yêu rồi phải không? Vẫn cô Nga ạ?”. Anh khấn thầm trước bàn thờ vợ: “Em! Anh có cảm tình với Nga em ạ! Anh ngoài 60 rồi, cô ấy cũng gần 60, hai đứa là chỗ dựa tinh thần cho nhau, thế thôi!”. Nga cũng chu đáo. Ngày 5/5 âm lịch, chị nhắn: “Em mua rượu nếp thắp nhang, em mua cả cho anh để anh thắp nhang cho chị nhé!”. Chiều, anh đang tắm thì người ship rượu nếp đến. Con trai anh nhận, nó trả tiền, shipper nói: “Bà Nga thanh toán rồi”. Nó sầm mặt đi vào. Anh tắm xong ra, nó vùng vằng: “Con không mua được hay sao mà bố để cô Nga mua?”. Rồi nó làm một tràng. Cứ tưởng lấy vợ rồi nó sẽ thay đổi. Cứ tưởng nó có hạnh phúc riêng rồi thì biết nghĩ cho tuổi già của bố. Hoá ra vẫn thế, vẫn những suy nghĩ ích kỉ, hẹp hòi. Anh thoáng buồn, nhưng rồi lại gạt đi, không chấp con.

Từ ngày có Nga, anh vui lắm. Nhiều khi anh thấy mình trẻ ra cả chục tuổi. Mọi việc anh làm có hứng thú hơn. Nga bảo họ sẽ chỉ vậy thôi, là chỗ dựa tinh thần cho nhau, chị không có ý định đi bước nữa. Không sao, ngoài 60 tuổi, anh cũng chỉ cần vậy. Tủm tỉm cười, anh mở điện thoại, nhắn tin cho Nga. Sao thế này? Màn hình tối om. Điện thoại hỏng rồi. Con trai đưa anh một chiếc điện thoại dùng tạm và mang điện thoại anh đi sửa. Chiều, nó mang về. Anh vừa cầm điện thoại thì thấy tin nhắn của Nga: “Anh sao vậy? Cả ngày không thấy anh đâu. Em nhớ anh”. Anh chưa kịp trả lời, thì con trai anh lồng lên:

– À, bố với cô Nga đến mức thế này cơ à? Bố định rước cô ấy về đây để ở à? Bố định cho cô ấy nửa cái nhà này à????

Anh nhìn con, lặng đi, không muốn nói 1 lời. Nó cài đặt sao đấy, để tin nhắn của Nga gửi đến máy anh, thì nó cũng đọc được.

Anh buồn. 2 con vui vầy với hạnh phúc của riêng chúng nó. Sao nó không nghĩ cho anh?

31. Bố cho con cái gì?
“Con không đi cái xe đấy đâu, xấu hổ lắm, bạn bè con toàn đi xe ga, mẹ mua xe ga con mới đi….”

Câu chuyện của hai mẹ con cự nự nhau sau lưng trong quán cafe trưa nay làm tôi bất giác có một chút buồn, nhưng rồi lại chợt cảm thấy ấm lên một niềm vui khi nghĩ về một câu chuyện tương tự của bố con tôi hơn 10 năm về trước.

“Bố cho con cái gì?” – Nhớ một thời trẻ trâu, tôi đã có đủ “dũng cảm” hỏi cha mình câu đó, lần đầu tiên và cũng là duy nhất. Đó là một ngày không lâu sau khi nhận tin đỗ vào đại học. Một cuộc trò chuyện rất nghiêm túc và thẳng thắn giữa hai người đàn ông.

Bố tôi trả lời một cách không thể bình thản hơn “Bố mẹ bố cho bố cái gì, bố sẽ cho lại con cái đó: một lý lịch trong sạch để con không bao giờ phải xấu hổ về bố và một sự giáo dục tốt nhất trong khả năng của mình. Con có khả năng học đến đâu bố sẽ hỗ trợ đến đó. Hết”

Tôi, hơi sốc, nhưng vẫn nghĩ đó chỉ là câu nói “lên dây cót” cho chàng sinh viên mới. Và rất tiếc là bố tôi chẳng đùa, bố hành động rất thật theo đúng những tuyên bố đấy. Bố tính toán rất kỹ và cho tôi một khoản tiền trợ cấp 300 nghìn/ tháng trong suốt những năm học đại học. Tiền học phí học kỳ đầu tiên được cho, từ học kỳ thứ 2 tôi tự kiếm được nên tự động không xin nữa. Bất kể những năm sau khi tôi kiếm được nhiều tiền hơn gấp nhiều lần thì khoản trợ cấp đấy vẫn được duy trì cho đến khi tốt nghiệp, nhận bằng là cắt tiền.

6 năm tôi đi học ở nước ngoài, bố không phải lo cho tôi một đồng nào. Với tôi, bố luôn là Napoleon còn tôi chỉ là một anh binh nhì. Nhưng ít nhất tôi luôn coi đó như một chiến công nho nhỏ của riêng mình.

Bố tôi rất hay, luôn phân định rất rõ ràng: “Đây là nhà của bố nhé, đây là xe của bố nhé. Và con đang… ở nhờ và đi nhờ. Không hài lòng hả, quyền đi bộ… luôn thuộc về con”.

Nếu nhờ tôi giúp việc gì không nằm trong trách nhiệm của con cái, thay vì thuê người ngoài, bố sẽ thuê tôi làm và trả tiền rất sòng phẳng, không quên thể hiện là một khách hàng khó tính. Không tự ái, không phiền lòng, tôi biết rõ mình chỉ có một con đường nếu muốn có ngôi nhà riêng của mình: tự mua. Cũng có người nghe thấy và thắc mắc cái kiểu nói ấy: “Nhà của bác thì sau này không của nó thì của ai, sao bác lại nói thế…”. Và bố tôi chỉnh ngay: “Của tôi chứ, nếu nó không cố gắng, tôi sẽ cho từ thiện”. Bố tôi thì chẳng giàu như Bill Gates, nhưng dám làm như Bill Gates thì tôi tin là làm thật.

Bữa ăn ít người của nhà tôi luôn có những câu chuyện về các loài vật, những câu chuyện được lặp đi lặp lại, được kể lúc này lúc khác.

Bố hay nói chuyện: Con gà con đến tuổi tự kiếm ăn, gà mẹ sẽ đuổi chạy chí chết nếu gà con cố đến gần hoặc đi theo. Hay câu chuyện về loài đại bàng: Đại bàng con sẽ được mẹ nuôi mớm trong tổ đến khi đủ lông đủ cánh, và sau đó nó sẽ cắp con bay lên đỉnh núi thật cao và thả xuống. Con nào chịu đập cánh vào không trung và bay đi thì sống và bắt đầu cuộc đời mới, con nào không tự bay được thì sẽ tự rớt xuống và vực thẳm sẽ chờ ở dưới. Quy luật tự nhiên là vậy, và con người là một phần của tự nhiên, nên cũng không là ngoại lệ. Mùi răn đe trong những câu chuyện thơm nức suốt những năm tháng tuổi thơ tôi.

Sự hào phóng không đúng chỗ của bố mẹ khiến con trở thành đứa trẻ yếu ớt, ỷ lại

Những điều tôi kể trên đây với nhiều người, nhiều ông bố bà mẹ có lẽ là những điều ngược đời, tuy nhiên, bước một bước ra bên ngoài thế giới, tôi thấy mình hóa ra không phải ngoại lệ. Phần đông các gia đình phương Tây đều như vậy, trái ngược hoàn toàn với những gì chúng ta thấy ở phương Đông. Sự phân định rất rõ ràng giữa trách nhiệm, tình thương, và sự nuông chiều làm cho con người ta không thể tìm thấy nổi một khoảnh khắc của sự ỷ lại hay trông chờ vô lý ngay từ khi bước vào đời.

Bạn không có tiền học đại học? Được thôi, hãy vay đi rồi sau này tự trả. Các bạn nước ngoài của tôi rất nhiều người chọn giải pháp như vậy, mặc dù rất nhiều bạn có bố mẹ trên cả giàu và luôn sẵn sàng tài trợ.

Sự hào phóng không đúng chỗ của rất đông các ông bố bà mẹ Việt giống như bà mẹ trong câu chuyện lúc đầu của tôi đang để lại cho đất nước những thế hệ yếu ớt, không có khả năng sống độc lập và tự trọng với chính người thân của mình.

Họ nghiễm nhiên cho mình cái quyền được xin xỏ, được vòi vĩnh, được lạm dụng vô hạn tình yêu thương của cha mẹ……và các vị phụ huynh thì vẫn cứ tin tưởng trong sai lầm rằng để cho con kém bạn kém bè ngay cả khi chúng đã trưởng thành là không tròn trách nhiệm cha mẹ.

Ở nước mình, cái vòng luẩn quẩn ấy biết khi nào mới thôi? Cố gắng có của cải để mà cho con đã là khó, nhưng cố gắng để có của cải mà vẫn không cho thì còn khó gấp vạn lần. Nghe có vẻ trái với quy luật của tình cảm con người, nhưng đó là một sự ngược chiều cần thiết. Điều đó có lẽ thuộc về bản lĩnh của nghề làm cha mẹ.

Rất nhiều lúc tôi đã tự hỏi mình “Vậy sau cùng, bố sẽ cho mình cái gì nhỉ?”

Và mười năm sau cuộc nói chuyện sòng phẳng đấy, vào lúc tôi tự mua được căn nhà và chiếc xe hơi đầu tiên của riêng mình mà chẳng phải xin xỏ gì bố, tôi mới thấu hiểu hết tình thương vô bờ bến và gia tài vô giá mà Bố đã để dành cho riêng tôi mấy chục năm nay.

Cho lòng tự trọng và tinh thần tự lực đã là cho tất cả rồi.

32. Cha chồng

Bố chồng em năm nay ngoài bảy chục tuổi, trước ông làm việc trên sở địa chính. Bố em có lương hưu nhưng khổ nỗi giờ lại ăn một mình vì mẹ chồng em mới mất hơn năm vì căn bệnh ung thư. Bố ở chung đất với vợ chồng em út nhưng ăn riêng và ở riêng nhà.

Sáng nay tiết trời se lạnh, bố mặc chiếc áo khoác nhẹ đơn giản tối màu phóng xe ra nhà em. Thấy bố em chào, bố em bước vào tay rón vào túi ngực nói nhỏ như chỉ để mình em nghe thấy:

– Này bố cho con đồng tiền để cắt mấy chén thuốc bổ uống này.

Tay bố rút ra đồng năm trăm ngàn và dúi vào tay con dâu. Bất ngờ quá, em vội vàng cầm đồng tiền và nhét trở lại túi áo ngực cho bố đồng thời xoay lưng bố lại hai tay cầm vào hai vai bố và bảo:

-Bố ơi bố thương con đi, con làm sao dám cầm tiền của bố được, con chẳng biếu bố thì thôi đằng này con cầm tiền của bố để tiêu thì con sẽ nghĩ ngợi lắm ạ!

Hai bố con cùng rươm rướm nước mắt, thấy vậy em vội vàng lảng ngay sang chuyện khác…

Bố em lại hạ giọng:

-Nói thật với con bố có mười triệu để ngoài để phòng khi mua thuốc, vừa rồi tìm cái chìa khoá để mở lấy tiền mà tìm mất bao nhiêu thời gian mãi sau mới tìm thấy trong túi áo khoác lúc sáng nay mặc đi thể dục cởi ra vứt chỗ. Nói thật với con tiền bố vẫn còn, vàng bố vẫn còn, đủ để làm ma con ạ!

-Ôi! Bố còn sống còn lâu bố ạ! Với lại giờ bố tuổi cao rồi tiền nong bố có để thì bố nên để một chỗ nhất định thôi bố nhé, bố đừng để linh tinh rồi lại mất công tìm bố ạ! Bố cứ ăn uống cho đàng hoàng để giữ sức khoẻ còn lúc đó tính sau bố ạ!

Bố chồng em đấy mọi người ạ! Thấy con dâu ngày một gầy còm nên bố thương.

33. Bố mẹ tôi
Tôi chụp được khoảnh khắc này khi tôi nhẹ nhàng bước vào phòng mà Bố Mẹ không biết. Bố dựa vào Mẹ, hình như đang lau nước mắt. Mẹ ôm Bố từ đằng sau, má tựa vào vai Bố với nét mặt rất an yên.

Gần một tháng trời mấy mẹ con đưa bố hết bệnh viện này đến bệnh viện khác, nhiều lần tưởng Bố không qua khỏi, nhưng không đứa nào dám khóc vì sợ mẹ lo lắng và buồn, vậy mà khi thấy hình ảnh này, chẳng hiểu sao tôi khóc hu hu rồi vội vàng chạy ra khỏi phòng vì sợ bố mẹ phát hiện.

Gần một tháng trời, khi tỉnh lại giữa những cơn mê, câu đầu tiên của bố bao giờ cũng là hỏi về mẹ: “Bà khỏi mệt không?” “Bà ăn gì chưa?” “Bà cố lên nhé!” “Bà khó nhọc về tôi quá! “…

Gần một tháng trời Bố nằm viện mẹ không rời nửa bước, con cái bắt về nhà nghỉ ngơi cũng không nghe. Câu nói nhiều nhất mà tôi được nghe từ mẹ là :” Chỉ cần bố mày sống, còn ốm yếu thế nào mẹ cũng hầu được, vất vả thế nào mẹ cũng chịu được “.

Đã có lần tôi đọc được ở đâu đó viết về một cuộc tình đẹp, đại ý thế này: Đó là cuộc tình mà người ta cộng vào nhau cái ân cái nghĩa, cái tình cái thương. Người ta có thể không nhớ đã cưới nhau bao nhiêu năm, nhưng luôn nhớ bạn đời của mình thích gì, nghĩ gì, muốn gì, mong gì … Là khi tay này có lạnh có run thì vẫn đầy hơi ấm bàn tay của nửa còn lại. Là khi chân này có cần ba toong thì cái ba toong xịn nhất luôn là người bạn đời của mình. Là khi không thể tự mình ngồi được thì chỗ dựa tin cậy nhất, êm ái nhất luôn là người đàn ông ấy, người phụ nữ ấy của đời mình.

Nhớ lại một lần hôm ý bố đã bớt mệt, mẹ tranh thủ về qua nhà, mẹ mới về được khoảng vài tiếng đồng hồ mà bố phải hỏi ” Mẹ con đâu ?” “Mẹ con lên viện chưa? ” đến 5,6 lần. Ông anh trai tôi mới bảo “: Mẹ con sắp lên rồi, bố nhớ mẹ quá à?” Bố gật đầu, hai anh em nhìn nhau cười khúc khích, thế là bố bảo ” Bố chả có gì phải xấu hổ đâu, tình cảm thật, phải trân trọng”.

Gần 60 năm bên nhau, bố mẹ vẫn cứ yêu nhau như thế, và viết lên một cuộc tình đẹp bằng tình yêu của mình mỗi ngày

34. Người dưng
Mẹ chồng bỏ điện thoại xuống, hí hửng bảo với con dâu cả rằng thằng út sắp về, có cả cô người yêu về cùng. Nó nói chuyến này đưa về giới thiệu rồi đi làm giấy kết hôn luôn. Thanh niên bây giờ lạ thật, mẹ còn chưa biết mặt mũi ra sao mà nó đã nói như quyết.

Dâu cả bảo chú út học hành tử tế, cũng kỹ tính nữa, chọn ai là chú ấy tìm hiểu cẩn thận rồi đấy, mẹ đừng lo.

Mẹ chồng như được con dâu ủng hộ, nói thêm, đúng đấy, nó quả quyết cô này mà còn chê thì nhất định không lấy vợ. Này, nghe bảo xinh lắm, vùng quê mình không ai đẹp như thế.

Dâu cả chợt thấy tủi thân. Biết đâu mẹ nói vậy là có ý chê đứa dâu này đen đủi xấu hoắc, không cho mẹ được nở mày nở mặt với người ta. Nghĩ là nghĩ vu vơ chứ dâu cả không giận mẹ. Mẹ chồng con dâu ở đâu khúc mắc không biết, riêng nhà này hơn chục năm chị sống với mẹ không để điều tiếng xấu cho thiên hạ cười.

Mấy hôm sau, lúc cả nhà đang ăn cơm thì cậu út dẫn cô người yêu về bất ngờ. Ngạc nhiên chưa – thằng cháu nội thấy bà há hốc mồm như quảng cáo bột giặt trên tivi, thốt lên. Bà mẹ chồng luống cuống vụng về chửi tổ cha bây, rồi hấp tấp giục con dâu lấy thêm bát, sai thằng cháu kéo ghế để cô với chú cùng ăn cơm luôn.

Chị dâu cả xuống bếp lục siểng lựa hai cái chén đẹp, trong lúc mắt xoay ngược lên nhìn cô gái. Đúng là ngạc nhiên chưa. Quá đẹp chứ không phải đẹp. Chú út, em chồng chị, cũng khôi ngô sáng sủa học hành bài bản, kém cạnh chi ai mà không lấy được gái đẹp. Trai tài gái sắc xứng quá đi chứ. Biết thế, nhưng cô gái trắng trẻo, vóc dáng mắt mày không chê vào đâu được này chị chưa từng gặp.

Hoa hậu đẹp cũng cỡ đó thôi, chị nghĩ, cô này về thì cả làng sắp đồn ầm lên đây. Chị cũng được nở mặt vì có cô em dâu xinh xắn. Hay là chị sẽ khó xử khi bị thiên hạ đặt lên bàn cân so sánh. Dễ thấy khập khiễng quá, chị so chi được. Ý nghĩ chán nản này khiến chị cầm chén cảm giác nằng nặng.

Sau bữa ăn, mình chị bưng bê dọn dẹp. Thực tình cô gái cũng có ý muốn giúp chị một tay nhưng bị mẹ chồng ngăn lại. Chị bảo em cứ ngồi chơi cho mẹ hỏi chuyện, chị làm một mình quen rồi. Đúng là chị làm một mình quen thật, hơn chục năm nay một mình tay chị lo hết việc lớn bé.

Nhưng giờ ngồi rửa chén, trong lúc bên trên đang nói cười vui vẻ trò chuyện rổn rảng, chị mủi lòng. Hai thằng cu con chị cũng quấn lấy cô chú tranh nhau kể chuyện. Mấy bữa trước thằng lớn luôn xuống phụ mẹ đặt chén lên siểng, giờ chúng nó cũng khéo bỏ rơi chị.

Trong lúc cô em dâu tương lai tắm rửa thì mẹ với chị lúi húi quét phòng, nêm giường. Chẳng ai xúi, chị tự chạy ù ra chợ mua một chiếc chiếu với hai cái bọc gối mới. Trên đường về chị lục lọi trí nhớ coi mình đã từng được chào đón chu đáo kiểu như này chưa. Chưa. Nhất quyết là chưa. Hồi chị về làm vợ anh đồ đạc tự sắm sửa lấy. Chiếc chiếu cói, cái mền, cái gối phòng ngủ tân hôn do anh đèo chị lên thị xã mua về trải.

Chồng chị là con đầu, mẹ thì không đi xe được, các em còn nhỏ. Chị biết rồi mai mình sẽ cực vì cái nhà này đây, nhưng chị chẳng sợ. Biết chấp nhận nhiều khi cũng là niềm hạnh phúc của phụ nữ. Mà thôi, nghĩ chi cho đau đầu, dù sao cô ấy cũng từ thành phố về, quen với sạch sẽ chu tất, bừa bộn lộn xộn khéo làm người ta buồn lòng. Cô mà buồn thì mẹ cũng buồn, chị tất chẳng vui vẻ gì. Thêm nữa, chị là dâu cả, “dâu cả là mạ bầy em” cơ mà, tiếc chi chút quan tâm.

Buổi chiều bà mẹ dẫn cô gái đi quanh thăm chòm xóm. Bà đi rất rảo hoạt, mặt mày mừng mừng cười cười, coi là biết bộ dạng muốn khoe. Gặp ai bà cũng chỉ trỏ, con dâu tương lai tui đây, vợ sắp cưới của thằng út đấy. Thằng út đã từng được lên truyền hình vì học giỏi, cả làng lấy ra làm gương dạy con. Mẹ chồng rất tự hào về thằng út, giờ có thêm cô dâu đẹp rạng ngời mẹ càng hãnh diện.

Ôi mẹ chồng ơi. Cậu út chưa mở lời thưa chuyện cưới xin mà mẹ đã oang oang lên cô này là con dâu. Ai nói già không ham đẹp. Ai nói bà mẹ quê không muốn con trai lấy vợ quá sắc sảo. Trật lất. Đây mẹ chồng cũng thuộc dạng kỹ lưỡng khó tính mà xuội ngay vì đẹp.

Hồi chị mới về ra mắt, mẹ săm soi đủ thứ, nửa năm trời chị qua lại ăn hết mấy chục nồi cơm cho mẹ xem cái tính nết mới được chấp thuận. Thời buổi bây chừ khác trước, nhưng quê kiểng tập tục vẫn còn. Đẹp là được thông cảm, đẹp thì được ngoại lệ sao. Có lẽ mẹ tin cậu con út quá. Có lần mẹ nói thằng út sách vở nó còn thuộc làu làu, huống chi mấy đứa con gái.

Dâu cả lồng hai cái bọc gối xong, hỏi mẹ đặt ở đâu, chẳng biết cô chú ấy có… ngủ chung không. Mẹ quát ngay, bậy. Quát xong thì chần chừ, ờ, chẳng biết ý thằng út thế nào, thôi cứ để tạm đó, lát nó tự liệu. May, cô gái ôm một cái gối xuống ngủ với mẹ chồng tương lai. Dâu cả khen thầm trong bụng, cô này cũng biết ý tứ.

Cậu út thưa với mẹ sáng nay chúng con xuống xã làm cái đăng ký kết hôn, phần giấy tờ trong thành phố con đã chuẩn bị sẵn. Mẹ đồng ý ngay tắp tự, bảo đi nhanh mà về, ở nhà làm con gà mâm cơm cúng cáo tổ tiên, lạy bố mày về chứng giám. Thế là cô dâu tương lai thành cô dâu chính thức, là dâu út trong nhà. Nghe dâu cả dâu út tưởng đông đúc, hóa ra chỉ hai đứa dâu đó chứ mấy. Giữa trai đầu với trai út có thêm hai cô đã đi lấy chồng xa.

Miếng trầu nên vợ nên chồng, thì đây, chị dâu cả đã chuẩn bị cho một ngọn trầu quệt vôi. Nhưng rồi chị thấy áy náy quá, kéo cậu út ra ngoài thỏ thẻ. Em định không làm tiệc cưới thật đấy à. Như thế thì tội nghiệp quá. Làng này ai nghèo khó đến đâu cũng sắm được dăm mâm mời bà con thân thích đến cho biết mặt đứa dâu đứa rể. Hay là để chị làm chục mâm mời bà con chú bác, rồi còn bạn bè em nữa. Kêu thêm máy nhạc trống đờn về hát cho vui. Chị lo được mà.

Cậu út cười xòa. Chị ơi, chị đừng suy nghĩ nhiều, bây giờ đời sống văn hóa mới rồi, giản đơn là đúng chủ trương chứ không ai chê trách. Bày vẽ ra phiền người ta, mệt mình, khổ thêm chị nữa.

Chị dâu cả miễn cưỡng. Ấy là chị cứ áy náy, thôi tùy em.

Mấy bữa ăn sau chị vẫn đứng bếp nấu nướng rồi rửa chén bát. Mẹ chồng bảo con là dâu đầu chị cả, lo làm đi, chứ nó con gái thành phố về quê không quen nếp sống của mình. Chị có nề hà chi việc bếp núc mà mẹ nói cứ như chị so bì. Lâu nay chị vẫn làm đấy thôi. Cúng giỗ năm bảy mâm một tay chị sắp đặt ngon ơ, huống chi giờ nhà chỉ thêm hai miệng ăn.

Cô dâu út xuống phụ chị dâu nhặt rau. Dâu cả bảo em để đó chị làm cho, rau này trồng ở bùn lầy nhiều mủ, nhặt là đen tay đấy. Dâu cả nói khi nhìn đôi bàn tay cô em trắng trẻo, ngón nào ngón nấy mềm mại như bút lông. Thích bàn tay em dâu mà nói, chứ chẳng phải chị ghen tị gì đâu. Chị dâu cả quê mùa không diễn tả được ý này.

Dâu út ngồi không cũng buồn tay, đợi chị nhặt rau xong thì bê cái rổ định đi rửa. Đã bảo là để đấy chị làm mà, dâu cả giằng lại cái rổ. Rau văng rớt lung tung trên mặt đất.

Mẹ chồng đi xuống thấy, tỏ vẻ không hài lòng. Từ nay hai đứa là chị em rồi đấy. Chị em bây không ở chung nhà với nhau lâu, nên có được ngày nào gần nhau phải quý mến nhau. Em nó ở xa về không biết cái gì thì chị cả bày vẽ. Hở ra chuyện xấu làng xóm biết là không hay đâu.

Dâu cả nóng ran mặt xấu hổ, cứ như mẹ nói xỉa vào mình.

Vườn nhà rộng trồng đủ thứ rau, em út về chơi nhưng chị dâu cả không thể bỏ mặc quá hai ngày chăm sóc vườn. Dâu út xí xớn chạy ra bảo cho em làm cùng với, thích thật. Thích quá đi chứ, lâu lâu về một lần mà, có dầm mưa dãi nắng chục năm như chị đây mới biết khổ em ơi.

Mẹ chồng luống cuống chạy ra kéo ngay cô dâu út vào nhà. Vào nhanh đi con, nắng miền Trung với cái thứ gió Lào này dữ dằn lắm, nó ăn da đen nhẻm ngay. Đấy, coi chị dâu con thì biết.

Lần này dâu cả buồn thiệt lòng. Cầm cái rổ quay mặt đi tưởng chừng hóa tượng vì sợ người khác thương hại mình. Trời đất ơi, dâu cả đây hồi hai chục tuổi cũng đẹp nức tiếng trong làng, da dẻ không trắng mặt mày không sắc sảo nhưng trai tráng lắm kẻ theo đuổi. Chẳng qua là vì tần tảo chịu khó làm ăn. Mà làm cho cái nhà này chứ đi đâu.

Chị về làm dâu, chăm lo mẹ chồng với ba đứa em. Gả chồng cho hai cô em gái, chính tay chị sắp đặt mâm tiệc, chị còn chắt bóp sắm được khâu vàng làm của hồi môn. Hết hai cô em đến cậu út, chị lo tiền học tiền sách vở. Cậu út vào đại học, chị hằng tháng chu cấp. Chú út giỏi giang, có việc ổn định, lấy được vợ đẹp như bây chừ là nhờ chị phần lớn. Chị đâu có kể công. Rồi còn hai lần chị sinh nở hai thằng cháu trai cho bà mừng nữa chứ.

Gái một con trông mòn con mắt, nói cho hay chữ, còn ở vùng quê này gái hai con là nhan sắc xuống cấp trầm trọng. Đấy, đổi cho được những điều tốt lành ở gia đình này, chị đã chịu rám nắng, ốm nheo. Thế mà giờ mẹ chồng đem chị ra để so sánh. Chị quệt mồ hôi ở mắt, lại nghĩ chắc mẹ chỉ nói tình cờ, không có ý xấu đâu.

Xong giấy tờ thủ tục kết hôn, hôm sau vợ chồng chú út lại đùm gói lên đường vào Sài Gòn. Không thể nán lại thêm nữa, công việc ở trong đó bề bộn, nghỉ phép được dăm hôm là nhiều lắm rồi.

Ba ngày chị em dâu gặp nhau chưa tâm sự được chuyện gì thì đã phải xa nhau. Dâu út nói chị ơi chắc chắn tết này vợ chồng em sẽ về quê ăn tết. Hàng xóm ghé tai dâu cả bảo nó hứa cho vui miệng đấy chứ chắc gì, chị em dâu như nước lã thôi mà. Sao câu này chị nghe lạnh lẽo bạc bẽo quá.

******

Tết, vợ chồng chú út về thật.

Cuối năm, ngày đẹp trời, dâu cả đem mấy thứ đồ cũ ra giặt phơi. Cả năm làm lụng chỉ nghĩ đến miếng ăn cái mặc trước mắt, đâu mấy ai rảnh ra để nghĩ cho quá khứ kỷ niệm. Chị lục rương gỗ lấy bộ áo dài, chiếc khăn thêu, cái quai nón vải nhung đem giặt phơi. Đây là những thứ đồ hồi chị mới cưới về, dùng được một năm thì xếp cất. Vải lụa vàng xưa giờ bay phất phơ trong nắng. Cái khăn có đôi chim vẫn tươi màu chỉ thêu. Quai nón nhung còn óng ánh, chưa bị bạc mòn.

Hai chị em dâu đứng giữa vườn tâm tình. Dâu cả kể hồi đó chị thon thả lắm, đầy đặn, mặc áo dài này nổi bật trong đám cưới. Giờ thì ngực xẹp, thân ốm, hai bả vai lồi lên hai chỏm xương thấy ớn. Chiếc khăn thêu với cái quai nhung buộc nón này hồi xưa mỗi lần đi nắng là chị đem ra dùng để bảo vệ làn da. Bây giờ, có dùng giấm mà chà xát da chị cũng vẫn đen vẫn dày.

Dâu út nghe chị kể thấy thương, động viên một câu rằng bây giờ chị vẫn còn đẹp mà. Dâu cả cười, em đừng an ủi chị. Mà, chị kể cho vui thôi, em đừng để bụng, đừng nghĩ chị tị hiềm với em. Có điều, phụ nữ chúng mình mau già, em phải giữ gìn cẩn thận.

Dâu út cười hì, bây giờ nhiều cách làm đẹp lắm. Trước hết là áo quần, người đẹp vì lụa mà chị. Tết này chị lấy cái váy màu xanh của em mà mặc, đảm bảo đẹp. Hôm qua thấy chị thích, nếu chị không ngại thì coi như em tặng. Em mới mua, chỉ ướm thử chứ chưa mặc lần nào.

Nhưng mấy ngày tết dâu cả không mặc váy xanh. Dâu út cũng không mặc cái đó, nói tặng rồi, chị không mặc cũng để lại, biết đâu chỉ vì chị ngại ngùng. Hết tết, vợ chồng chú út lại vào Sài Gòn, chị dâu cả mới dám đem váy xanh ra mặc thử. Cũng vừa vặn duyên dáng không kém, cứ như gái còn xuân sắc. Dâu cả quay bên này bên kia, xoay trước uốn sau, ngắm từ đầu xuống chân. Bất giác nghĩ cái này chỉ mặc để tự ngắm mình trong gương thôi, chẳng dám đi đâu.

. *****

Mẹ chồng ốm nặng, coi chừng khó qua khỏi. Vợ chồng chú út về quê, cũng chỉ để chuẩn bị tinh thần cho sự việc xấu. Vẫn một mình chị dâu cả chăm mẹ, từ việc bón cháo, lau rửa thay áo quần cho đến vệ sinh.

Đám tang mẹ chồng, dâu cả dâu út đều mặc áo chế bít khăn trắng đứng hầu bên cỗ quan. Dâu cả chỉ thỉnh thoảng hầu cỗ quan, còn phải sắp đặt chuyện bếp núc. Mẹ ơi ngần ấy năm con sống hết tình trọn nghĩa, thế mà còn chút cuối cùng này con không được tận tâm đứng bên mẹ.

Dâu út cũng tranh thủ đem cau trầu nước nôi mời khách. Người đẹp mặc gì cũng đẹp, kể cả đồ tang chế. Dâu út nổi bật giữa cái đám buồn thiu. Cố ra vẻ buồn thì chỉ tổ làm cho khuôn mặt càng hiền từ thánh thiện mà thôi. Người đến viếng chăm chú ngó nghiêng cô gái từ thành phố về. Chị dâu cả không được ai ngó mặt, chỉ có mấy người chốc chốc hỏi cần mua chi, nấu chi để cúng.

Xong việc đám, dâu cả lại dọn dẹp nhà cửa. Vào phòng mẹ chồng, chị lật gối thấy một bọc vải. Tay sờ nắn, chị biết ngay cái túi đựng vàng của mẹ. Được bao nhiêu chị không cần mở cũng biết. Khi mẹ chồng còn sống, thỉnh thoảng hai người con gái gửi về cho, rồi tiền mẹ dành dụm từ làm vườn… mẹ đều bảo chị đi sắm vàng.

Dâu cả mở túi ra xem, trong có một mảnh giấy. “Mẹ được chừng này vàng để cho chị dâu cả. Con ơi, con về nhà này làm dâu cực khổ lắm rồi. Mẹ biết con ưa mặc váy nhưng xấu hổ vì mấy cái sẹo ở chân. Sẹo đó là do con đã làm lụng để cho gia đình này, cho các em được nên người. Mẹ cho con số vàng này để đi làm đẹp”. Dâu cả đọc xong nước mắt giàn giụa. Rồi chị vò giấy đem xuống bếp cời than đốt.

Ngày vợ chồng chú út chuẩn bị hành lý vào lại Sài Gòn, chị dâu cả đưa túi vải ra cho dâu út. Mẹ có để lại một số vàng cho hai chị em mình, đây là phần của em.

Dâu út kiên quyết không nhận. Chị đừng nói dối em. Em biết mà. Chính mẹ đã đọc cho em chép tờ giấy đó.

Sự đã thế này, dâu cả lại bảo thôi thì chị nói như này, chị ở đây khó khăn mấy cũng có được hạt lúa ngọn rau ăn qua ngày. Xấu thì chị cũng xấu rồi, làm đẹp chẳng được gì đâu. Em đẹp người, với lại ở thành phố đi làm phải ăn mặc đẹp mới có cơ hội, thôi coi như chị cho em để sắm sửa thêm áo quần.

Anh cả quay qua em dâu út. Chị đã nói vậy thì em cứ nhận đi. Em đừng ngại, vài bữa hai thằng cu của anh chị vào trong đó học đại học, trăm sự nhờ em đấy.

Cậu út xúi tay vợ, thôi thì xin chị đi. Lên xe, dâu út nói chị ơi, nhất định em sẽ đưa chị vào Sài Gòn xóa mấy cái vết sẹo ở chân.

Dâu cả quay mặt giấu nước mắt. Chợt nhớ cái tờ giấy trong túi vàng, nét chữ quá đẹp, mẹ không thể viết được như thế. Mẹ kỹ tính, chẳng tin được người ngoài. Chỉ có là em dâu út viết.

Ôi, chị với em dâu, và cả mẹ chồng nữa, kể ra cũng chỉ là người dưng thôi chứ có máu mủ gì đâu. Mà sao…

35. Chuyện ” Già “
Ngày xưa, khi gã còn trẻ, ai nói đúng sai gì, gã cũng tìm cách phản bác.

Bây giờ già rồi, kinh nghiệm đầy mình, nhìn thấy cuộc đời muôn mặt, gã trở nên dễ dãi hơn, ai nói gì cũng… gật, ai nói gì cũng thấy có lý…

Gã nói: “Ấy là dấu hiệu đã về già”.

Rồi gã lại lẩn thẩn suy nghĩ: “Bao nhiêu tuổi mới gọi là già nhỉ?”

Hồi gã mới 14,15 tuổi, thấy các chị hàng xóm 18, đôi mươi, gã cứ nghĩ là những bà cô thuộc loại già khú đế!

Bây giờ, gần 60 tuổi, nhìn các bà 50 tuổi gã lại cho là trẻ, nhìn các mẹ bốn chục, gã cho là con nít ranh!

Thế thì, bao nhiêu tuổi mới gọi là già?!!!

Ở xóm trên có bà cụ tuổi 90, chiều qua, than vãn với gã:

“Giờ tôi còn khỏe, mai mốt già rồi chẳng biết nương dựa vào ai!”

90 tuổi mà còn nói: “…mai mốt già rồi…”.

Thế thì, bao nhiêu tuổi mới gọi là già?!!!

Mỗi sáng đứng trước gương, thấy trán mình cao hơn, đừng tưởng mình sắp trở thành người thông thái, mà phải biết đó là chứng rụng tóc, đó là dấu hiệu của tuổi già…

Nếu mình thấy thiên hạ dường như trẻ lại, thì chính là mình đang già đi.

Những lúc khề khà bên chén rượu với mấy ông bạn đồng liêu, gã nói: Khi về già thì tai điếc đặc, nghe nhạc cứ như “đàn gảy tai trâu”. Nhưng có cái lợi là ai chê bai, trách móc, thậm chí chửi bới, mình cũng chẳng nghe. Họ nói, họ nghe.

Khi về già, mắt kém, đọc sách báo một lúc, chữ cứ nhòe đi, nghĩ cũng bực nhưng lại có thời gian đi tản bộ quanh làng ngắm cảnh thiên nhiên.

Khi về già, đầu óc không còn minh mẫn nữa, nói trước, quên sau. Cũng hay, bởi nhiều thứ đang cần vứt bỏ bớt đi cho tâm hồn thanh thản, nhẹ nhàng, giữ lại cũng chẳng sinh ích lợi gì mà khiến mình cứ phải suy nghĩ vẩn vơ.

Khi về già, chân tay trở nên lóng cóng, ăn uống không được gọn gàng, thức ăn rơi vãi ra ngoài, dính cả lên râu, lên mép. Gã nhớ đến câu chuyện đứa bé đẽo máng gỗ để dành cho cha mẹ lúc về già có cái mà dùng, thật là chí lý.

Khi về già, ăn uống thứ gì cũng phải kiêng khem. Kiêng mặn, kiêng ngọt, kiêng chất béo, kiêng thuốc lá, kiêng rượu,…

Riêng gã, kiêng gì cũng được, nhất định không kiêng rượu. Đi khám bệnh, cố nèo cho được thang thuốc bắc về ngâm rượu. Bữa cơm nào cũng phải có tí rượu. Chán rượu, có nghĩa là sức khỏe có vấn đề.

Gã quan niệm, kiêng cũng chết mà không kiêng cũng chết.

Chết là quy luật của tạo hóa.

Chết là một phần tất yếu của cuộc sống, nếu như không muốn nói đó là một kinh nghiệm kỳ thú mà mỗi chúng ta chỉ được trải nghiệm một lần duy nhất trên đời…

Ai rồi cũng sẽ chết, kẻ chết già người chết trẻ.

Người già chết, chúng ta mừng cho họ vì họ thoát khỏi hệ lụy trần gian, không còn là gánh nặng cho con cháu.

Người trẻ chết, chúng ta cũng mừng cho họ vì họ không còn phải bận tâm công ăn việc làm, cơm áo gạo tiền, khỏi lo nhà cửa, khỏi lo yêu thương, giận hờn, ghen ghét, khỏi lo…

Khi về già, sức khỏe là vốn quý. Nhưng nếu không hề đau ốm, thì cũng rất nhàm chán, không cảm nhận hết được cái vốn quý ấy. Theo kinh nghiệm của gã, thỉnh thoảng nên ốm một trận.

Nhẹ thì chỉ cần bảo vợ con cho ăn bánh đúc mắm tôm, đấm lưng, cạo gió, nấu nồi nước xông. Xông xong rồi lau người cho khô, lên giường ngủ một giấc. Sáng mai thức dậy thấy đời tươi phơi phới!!!

Nếu bệnh nặng, phải đi nằm bệnh viện thì chớ vội nản lòng. Ngoài vợ con cháu chắt chạy ra chạy vào chăm sóc, thể nào cũng có một vài ông bạn cố tri tìm đến an ủi, thăm nom. Thế chẳng phải là hạnh phúc lắm ru?!

Nói thế thôi, khỏe mạnh thì vẫn hơn. Sáng sáng, ra đường đi bộ cho giãn gân cốt, hít thở khí trời trong lành, mà suy ngẫm về cuộc đời đã cho mình nhiều may mắn, mà tạ ơn Trời Đất.

Có một hôm, vô tình, không hẹn mà gặp, gã đi bộ cùng với bà hàng xóm. Chẳng biết bà nghĩ gì, nhưng gã thấy bà vui, gã cũng vui. Bà kể chuyện huyên thuyên, đủ mọi thứ trên đời, chẳng đâu vào đâu. Lúc chia tay, gã cảm thấy có một chút lưu luyến, bà ấy cũng vậy. Gã cảm thấy yêu đời hơn.

Gã cảm thấy yêu đời hơn, thế nên, gã đi nhuộm tóc. Tối hôm sau, gã rủ vợ đi ăn cơm tiệm. Chưa kịp yên vị, bà chủ tiệm hỏi: “Hai chị em dùng gì?”. Gã bực lắm. Hồi trẻ, chắc chắn sẽ to chuyện. Bây giờ già rồi, lão tự nhủ: “Một câu nhịn, chín câu lành”.

Già rồi, nhịn riết cũng quen.

Nhiều người già tự đặt cho mình một quy luật để sống, răm rắp tuân theo, sáng trưa chiều tối…

Gã nghĩ, thế cũng tốt nhưng khắt khe với bản thân mình quá thì cũng không nên.

Không nên để tâm bực bội những chuyện vu vơ.

Không nên tranh luận chuyện thiên hạ làm chi để hao mòn sinh lực, tổn hại tình thân hữu. Đánh cờ cũng vậy, đánh cờ là để giải trí, không nhất thiết phải thắng, thắng chưa chắc đã lợi, thua không hẳn là thiệt.

Già rồi, khi bị chê bai, gã cười, không buồn, không oán trách.

Già rồi, nghe thiên hạ khoe khoang, gã cứ giả vờ tin như thật. Gã chẳng mất gì mà làm cho thiên hạ sướng, lên tận mây xanh.

Già rồi, còn làm được gì giúp ích cho đời, cho gia đình, cho bản thân mình thì cố gắng mà làm. Đừng nuôi mộng ước cao xa để rồi đến chết vẫn không thực hiện nổi. Hôm trước gã đi thăm ông nhà văn sắp chết vì ung thư. Nằm thoi thóp trên giường bệnh mà cứ thở vắn than dài do tác phẩm để đời, ấp ủ bấy lâu nay, vẫn chưa viết được chữ nào!

Già rồi, thỉnh thoảng gặp gỡ bạn bè, lếu láo vài ba chung rượu, ôn lại buồn vui sự đời, đó là hạnh phúc.

Già rồi, còn gặp nhau được ngày nào biết ngày đó, nên phải trân trọng, yêu quý.

Già rồi, ai nói đúng sai gì, kệ họ. Cuộc đời muôn mặt, nên ai nói gì cũng có cái lý của riêng họ. Gã chỉ biết lắng nghe và cảm nhận.

Tiện đang nói về “già”, gã cầu chúc mọi người “già” thêm một tí, “lẩn thẩn” thêm một tí, “dở hơi” thêm một tí để tuổi già vui thêm một tí, để cuộc đời tươi thêm một tí và để thiên hạ “sướng” thêm một tí, “sướng” lên tận trời cao, ấy chứ lỵ….!

36. Sót lại nụ cười
Tôi nhẹ đẩy cánh cửa, một mùi hôi khét xộc thẳng vào mặt.

Thoáng chút sững người, tôi nghiêng đầu ngó vào. Căn buồng rộng chừng chục mét vuông. Không cửa sổ. Không thông gió. Không có bất kỳ một lỗ nhỏ thoát khí nào. Tường gạch, mái lợp tôn Fibro xi măng, nền được tráng cẩu thả. Mùa hè mà ở trong cái nhà kho này thì mọi thứ đều khô quánh, giòn rụm.

Chiếc chõng tre được kê sát tường. Chị ngồi đó, tay phe phẩy tấm khăn cáu bẩn, đôi mắt trắng dờ vẩn đục. Khuôn mặt không chút cảm xúc. Chị cứ phe phẩy chiếc khăn như kiểu đuổi ruồi muỗi bản năng. Bên góc kia là chiếc xe quạt lúa có dăm chú gà gật gù loáng quáng dưới ánh điện mờ. Phân gà ở khắp nơi, cả trên chiếc giường chị ngồi.

Tôi còn đang lưỡng lự bởi thứ mùi nồng nặc thì út Việt đã lách người bước vào. Anh tiến lại gần, miệng nở nụ cười thật hiền:

– Nhớ con không, cô Mót? Con đây mà!

– …

– Không nhớ con thật à?

Không có tiếng trả lời, chỉ có tiếng muỗi o o, tiếng phẩy khăn đều đặn. Tiếng những chú gà phàn nàn hai vị khách không mời.

Tôi lặp lại lời út Việt:

– Chị nhớ ai không? Người này chị biết mà, chị nhớ lại xem.

Tôi cố dẫn dụ chị về lại ngày xưa, cái ngày tụi tôi chơi năm mười trốn quanh các ngách.

Nhà út Việt thuộc hàng có của ăn của để. Vẫn thường san sẻ rau dưa mắm muối cho người hàng xóm nghèo khổ là mẹ con chị. Nên khi nghe nhắc đến, mặt chị giãn ra, môi mím mím thương đến lạ. Một hồi lâu, có tiếng trả lời lí nhí nơi cuống họng:

– Út, út Việt mà!

Lúc này út Việt đã bước ra ngoài ngó nghiêng căn buồng. Anh xem có cách nào lắp chiếc quạt máy đuổi muỗi và giảm khí nóng cho chị.

Tôi mừng rỡ gọi nhỏ:

– Chị nhận ra út Việt kìa.

Thoáng nụ cười hạnh phúc trên môi, anh tiến lại gần. Vẫn ánh mắt bẽn lẽn ấy, vẫn khuôn mặt hiền ngây dại ấy. Thoáng chốc đã hơn bốn chục năm đi qua. Thời gian không lấy đi tất cả, thời gian chỉ phủ bụi lên những trang ký ức, và thời gian có sức bào mòn mọi thứ.

Chúng tôi đưa mắt nhìn nhau.

Ngày ấy…

Chắc hẳn vì sinh sau đẻ muộn, lúc tuổi đã chớm chiều, lúc nhựa sống trong cái cơ thể già nua cằn khô vì thiếu ăn ấy mà bà Hòe đặt luôn tên con là Mót. Cũng vì lẽ đó, Mót chậm chạp khờ khạo hơn chúng bạn cùng trang lứa. Đi đâu làm gì Mót cũng nép sau vạt áo mẹ. Những buổi sáng hai mẹ con thường lang thang đến từng vườn nhà xin nhặt tàu cau về làm chổi bán kiếm sống qua ngày.

Bà Hòe đâu có niềm vui gì ngoài việc hút thuốc. Loại thuốc có lá to phơi khô, xé ra cuốn lại như ngón tay cái, bập từng hồi cho quên cơn đói. Mót cũng nghiện món đó từ lúc nào không hay biết. Mót thèm thuốc lá đến dại người. Chỉ cần cho thuốc thì bảo chi cũng làm. Từ gánh nước, bửa củi, đến nói linh tinh làm trò cho thiên hạ. Bởi cái cách nói ngọng nghịu cùng với vẻ mặt thẹn thùng mắc cỡ khi bị chơi trò gán ghép.

Mà thương nhất là những hôm người ta thuê chú Ba đi chẻ lạt. Chú Ba bị mù từ bé, mọi sinh hoạt đều lặng lẽ dưới đôi tay tài hoa vi diệu. Nhưng đó là lúc ở nhà, chú đã quen thuộc từng nếp, còn khi ra ngoài mọi thứ trở nên khó khăn tệ. Mót trở thành đôi mắt của chú. Mỗi người một đầu gậy cứ thế dò dẫm từng bước trong làn sương sớm. Khuôn mặt ngây ngô gắn lên thân hình đã thiếu nữ khiến Mót chỏi ra giữa bọn chúng tôi. Mỗi lúc đi cùng chú Ba, Mót thường lẳng lặng ra một góc lấy que vạch đất. Rủ chơi gì Mót cũng lắc đầu cười e thẹn. Vẻ khờ khạo hiền lành của Mót cũng trở thành một tính từ cho cách mắng con của nhiều ông ba bà mẹ khi thấy con mình kém lanh lợi, thiệt tội.

Với Mót mà nói, ngoài bà Hòe ra, tới chú Ba và anh chị, Mót hầu như chẳng gần gũi ai.

Còn nhớ, có lần nghe bà kể, đêm nọ, hai mẹ con đang nằm trong buồng, chợt có tiếng rụng bịch bịch, đoán chừng dừa nhà ông Khôi rụng, Mót lật đật chạy ra sau vườn. Nơi ấy tối om, từng vạt cây dại chen chúc nhau kín lối. Góc vườn nhà ông Khôi là một nơi đầy huyền bí với cổng kín tường cao, với những loại cây ăn trái chín rụng thối vườn chứ nhất quyết không cho đứa trẻ con nào vào. Bà Hòe chờ hồi lâu, tưởng tượng ra miếng dừa khô béo ngậy kẹp bánh tráng nướng. Vị bùi bùi ngọt nhẹ cùng với cái thơm giòn của bánh tráng. Mùi thơm lừng béo ngậy, nhưng thôi, giờ mà có miếng dừa khô chấm muối tiêu nhai đủ ngon, rồi uống cả gáo nước chè nữa là no tới sáng.

Mà sao hắn đi đâu lâu kinh, dầu trong đèn đã vơi phân nửa, ngọn đèn tù mù hắt lên tường cái bóng nhỏ gầy liêu xiêu. Bọn thạch sùng tranh chỗ săn mồi ví nhau cắn tí tóe. Con cú già đêm nơi ngọn nhãn cứ như dọa người ta đến chết khiếp bởi khuôn mặt thiếu thiện lương. Ủa mà sao lâu kinh, cái con ni thiệt là, hay ngủ gục ngoài vườn rồi. Bà còn lạ gì tính hắn, cứ bạ đâu ngủ đó, ai cho chi ăn nấy. Khổ!

Bà réo thằng Bụi, cái thằng chết dịch mi ra coi em ở đâu tau cái. Thằng Bụi, con trai bà, vẫn đang trong cơn ngái rượu nói vọng ra, chắc hắn ỉa vất đâu ngoài nớ. Bà lại gọi vọng ra: Mót ơi bớ Mót! Đêm trả lời bà bằng tiếng dế kêu râm ran, tiếng lũ côn trùng tỉ tê thống thiết. Đêm không trăng không sao. Bầu trời tối om như chiếc lọ thắt nút, ngột ngạt. Đêm phả vào bà cái hơi lạnh chạy dọc sống lưng. Bà rùng mình, lật đật chạy vô nhà, réo thằng Bụi thêm lần nữa: Mi dậy đi kiếm em hử, Bụi! Dậy mau.

Thằng Bụi, sau một hồi làu bàu, dụi dụi mắt. Quờ tìm cái đèn pin, hắn lảo đảo ra sau vườn. Vợ hắn rút vú khỏi miệng con, thằng nhỏ khóc ngằn ngặt, chị ẵm luôn con xuống bếp lấy cây rựa đưa cho chồng.

Sau một hồi lùng sục không thành, Bụi quay vô bảo mẹ đi gọi nhờ thêm người. Bà Hòe lòng bời bời. Đứa con khờ dại của bà đi đâu được trong đêm tối mênh mông này. Con ơi là con. Mót ơi là Mót!

Nửa đêm thì mọi người cũng tìm được. Lúc ấy chắc tầm một hai giờ sáng. Nơi hốc tre già bên nhà, sau nhà đội, Mót nằm ngủ ngon lành, miệng dắt đầy phân bò, quần áo lành nguyên dù nằm sâu tuốt trong bụi tre. Bà Hòe ôm chầm lấy con, ai đó mang gáo nước khai ngấy bảo đem rửa mặt cho Mót. Hắn như bừng tỉnh sau một cơn mê dại. Bà Hòe dắt con ra sau hè, vục gàu vào mảng trăng non leo lắt nơi đáy giếng. Phân bò, lá cây đầy miệng Mót. Bà Hòe cho con súc miệng thật sạch, tắm táp xong thì vô ngồi kể chuyện cho mọi người nghe.

Hắn kể được một cô nào đẹp lắm dẫn đi ăn ngon, trời ơi đang đói quắt cái dạ dày mà trước mặt nào thịt bò, nào thịt gà, nào các loại bánh trái như đi ăn giỗ.

Mót kể mà mắt long lanh vui sướng. Bà Hòe quặn lòng, cả đời bà chưa từng sắm cho con một bữa ăn thịnh soạn vậy, để ma động lòng thết đãi. Bà khóc hồng hộc, mắt nhòe đi, cay xè.

Nhà đội là trường mẫu giáo được tận dụng làm nơi họp hành của bà con. Bọn chúng tôi thường tụ tập ban ngày, vừa thả bò vừa chơi trốn tìm. Nhưng cứ chạng vạng là đứa nào lo về nhà nấy nếu không muốn nghe tiếng cót két ghê người phát ra từ những lùm tre. Những ngọn tre biết chơi trò thót tim khi đang đêm vít sát đất rồi bỗng chốc dựng thẳng đứng giữa trời khuya tĩnh mịch.

Cái tin Mót bị xâm hại khiến cả làng sửng sốt. Bà Hòe miệng oang oang chửi, tổ cha cái đứa trời đánh thánh vật hãm hại con bà. Tổ cha cái đứa súc sinh dơ bẩn. Bà vừa đi, tay kéo lê chiếc tàu cau xoàng xoạc, miệng bà không ngớt chửi. Tau chửi cả dòng cả họ nhà bây quần dơ dáy. Hắn đã bịnh tình không biết chi bây còn dở trò đồi bại.

Cả làng nhìn nhau, cả xóm nhìn nhau. Ai cũng lắc đầu ái ngại. Mót vốn sợ nước nên người hơi nặng mùi, lại thêm ăn uống thiếu thốn vì thế da dẻ bủng rì xanh xao. Mỗi tội người cứ đẫy ra phốp pháp.

Mót không đi nhặt tàu cau cùng mẹ nữa. Không ai thấy Mót đâu, cũng không ai dám hỏi sợ cái miệng té tát cay nghiệt của bà Hòe. Thi thoảng người ta thấy Mót trong nhà, hễ ai đi ngang qua dòm vào là Mót lại nấp sau tấm màn cũ rách rưới.

Cuộc sống nghèo khó khiến lúc nào cũng phải lo cho chiếc nồi khoai nhiều hơn gạo. Nhưng đi đâu cũng nghe người ta hỏi han bàn tán về chuyện con gái khiến bà mệt mỏi. Bà Hòe thôi lê la nhặt tàu cau. Thân hình trơ kiệt đã bị vắt sạch những sinh khí mỏng manh. Mà bà cũng đâu ăn đời ở kiếp để lo cho Mót trọn vẹn kiếp người. Bà lâm bạo bệnh rồi trút hơi thở cuối cùng khi lòng còn canh cánh.

Mót như người lạc mất đức tin. Không còn vạt áo mỏng của mẹ cho Mót nép vào. Không còn cánh tay chở che của mẹ mỗi khi trời dông bão. Mọi thứ đã rời đi.

Rồi một đêm trăng, Mót nói với chị dâu muốn đi ngoài. Chị dâu ậm ừ. Một lúc sau, có tiếng chó sủa vang xóm. Cả lũ chó vẫn chơi cùng ngoài bãi cỏ, nay không hiểu sao cắn xé nhau inh ỏi. Chị dâu cầm đèn pin chạy ra. Chị sững người, con Vàng đang gầm gừ giữ một vật gì đó nhầy nhụa.

Cả bầy chó nháo nhác tấn công. Chị tiến lại con Vàng, ôi không, chị như sắp quỵ ngã. Đôi chân chị không còn bước được nữa. Hai môi đánh vào nhau cầm cập. Rồi chị tự trấn an, run run nhặt lấy đứa trẻ đang ngọ nguậy. Chị nhẹ tay móc dãi nhớt nơi miệng đứa bé cho nó thở. Xong chị cởi áo ngoài gói lại rồi ôm vào lòng. Dây rốn còn lằng ngoằng, dãi nhớt còn bám đầy miệng cháu. Lòng chị bời bời khôn tả. Làm sao đây… Làm sao đây? Chị còn một gã chồng nát rượu, một đứa con thiểu năng, một đứa trẻ mới hơn một tuổi và cô em chồng khờ dại không biết gì. Chị khổ quá rồi, chị như sắp ngã quỵ giữa cuộc đời.

Chợt chị nhớ đến ngôi chùa cách nhà vài cây số. Băng qua cánh đồng khuya gió vi vu rờn rợn, băng qua mấy con ngõ ngoằn ngoèo tăm tối, băng qua ngôi trường cũ rồi qua một đường ray tàu lửa. Lũ mèo hoang gọi bạn tình nheo nhéo đến gai người. Ôm chặt đứa bé vào lòng, chị lầm lũi bước.

Hai sư nữ bị đánh thức giữa đêm khuya không khỏi bàng hoàng. Chị dúi vào tay sư rồi sụp lạy. Con lạy Phật cứu độ, con lạy Phật cứu độ. Rồi ù té chạy.

Mót đâm tự kỷ. Chị giấu người trong một hóc tối nhất của ngôi nhà. Ai cho gì ăn nấy. Không đòi hỏi, không phản ứng. Cứ lầm lũi với góc tối của đời mình. Mùi xú uế bốc lên khiến ai nấy kinh hãi. Anh trai chị dâu kéo ra tắm rửa thì Mót nhất quyết từ chối. Cuối cùng mọi người phải mạnh tay mới lôi Mót ra khỏi cái góc bẩn thỉu ấy. Mót phản vệ bằng những cú cào cấu hòng giữ quyền tự do cho riêng mình.

Rồi Mót đâm trở bệnh nặng hơn. Anh trai nát rượu bỏ mặc cuộc đời. Chị dâu tay bế tay bồng. Những bi kịch nối tiếp nhau khiến chị chẳng còn sức mà lo cho em chồng. Mót cứ thế lầm lũi sống, lầm lũi như cây cỏ dại hoang vu. Chỉ cần nước và không khí. Mót được ăn ngày đôi bữa. Lúc vui, lúc buồn lại đập tung tất cả. Đến nỗi phải sống với xiềng xích gông cùm. Sự tử tế của người đời cũng bị khước từ bởi những cơn nổi loạn. Mót được nhốt riêng sau nhà kho với gà và những thứ lỉnh kỉnh.

Chúng tôi nhìn nhau ái ngại. Tôi bàn với út Việt xin phép chị dâu lắp cho Mót chiếc quạt thông gió và được chị đồng ý. Mót bóc từng chiếc bánh chúng tôi mang đến và ăn ngon lành, thi thoảng đưa mắt dò xét. Chị ăn khỏe, tỉnh táo, thi thoảng mỉm cười. Nụ cười e thẹn lấp lửng, đáy mắt xa xăm. Nụ cười ấy theo tôi nhiều năm tháng sau này.

Đường về xa quá, tôi bước những bước nhỏ nghe trĩu nặng cõi hồn. Có tiếng chuông chùa khỏa vào đêm thanh vắng. Chợt nhớ đến đứa bé rơi rớt đêm nào, bao nhiêu năm rồi nhỉ? Nếu sống được chắc nay em ấy cũng đã tới tuổi trưởng thành. Có bao giờ em tự hỏi cha mình là ai không? Và mẹ, mẹ em vẫn ngồi phe phẩy chiếc khăn cáu bẩn nơi góc nhà kho ẩm mốc, thi thoảng lại nở nụ cười trầm buồn da diết mông mênh.

Tôi tự dặn lòng, mỗi cuộc đời là một thế giới. Và mỗi chiếc lá riêng một cõi bồ đề. Đời người ngắn ngủi. Phận người mong manh. Những giọt chuông vẫn thả đều vào đêm tĩnh mịch. Cõi niết bàn xa quá. Nhưng biết đâu mai này, phải rồi, vẫn có người đang gióng những hồi chuông thao thiết mỗi đêm.

37. Một thế hệ đang dần biến mất
Một hôm, con gái hỏi tôi.
– “ Mẹ ơi, con không hiểu ngày xưa mẹ và mọi người sống như thế nào khi không có Internet. không có máy tính, không có tivi, không có điều hòa, không có điện thoại di động?”
Tôi trả lời:
– Thế hệ mẹ, và thế hệ trước, sinh ra trong khoảng thời gian từ năm 1945-1985 thật là may mắn, khi:
– Ai cũng không ngại đi học một mình từ sau ngày đầu tiên đến trường.
– Sau giờ học, không ai đi học thêm, ai cũng được chơi đến tận tối mịt.
– Không ai ôm tivi, điện thoại, iPad từ giờ này qua giờ khác. Và ai cũng có những người bạn thực sự chứ không phải với những người bạn từ Internet.
– Nếu như khát, bọn mẹ uống luôn nước ở bất cứ đâu được cho là sạch, chứ không phải nước ngọt đóng chai.
– Bọn mẹ ít bị ốm, dù rằng hay ăn chung uống chung, như 4 đứa cùng uống chung 1 gáo nước. Nếu có ốm thì ông bà chữa bệnh cho bằng các loại thuốc rẻ tiền từ thầy lang hoặc trong nước sản xuất, hay là bằng các bài thuốc dân gian.
– Bọn mẹ không bị béo phì, dù rằng ngày nào cũng chén căng cơm, rau và bất cứ thứ gì có thể ăn được… Chỉ cần no…
– Bọn mẹ chơi bằng các đồ chơi tự làm lấy như đất sét, lá cây, que củi thậm chí là mảnh vỏ chai… và chia sẻ đồ chơi, sách truyện với nhau.
– Ngày xưa, các gia đình hầu hết là không giàu có. Nhưng các ông bố bà mẹ đã tặng cho con cái tình yêu của mình, dạy cho con biết trân trọng những giá trị tinh thần chứ không phải là vật chất, dạy cho con biết thế nào là giá trị thực sự của con người : Sự trung thực, Lòng trung thành, Sự tôn trọng và Tình yêu lao động.
– Ngày xưa bọn mẹ đã có thể tự chăm sóc bản thân mình từ bé, không ỷ lại ông bà hay người lớn, 10 tuổi đã biết làm hết những công việc trong nhà để đỡ đần ông bà và những người lớn, thậm chí nấu cơm, giặt đồ, chăn trâu, cắt cỏ, lấy rau ngoài đồng về cho lợn ăn…
– Ngày xưa, bọn mẹ chưa bao giờ có điện thoại di động, đầu DVD, trò chơi điện tử Play Station, máy tính, không biết thế nào là Internet, chat…
Nhưng bọn mẹ có những người bạn thực sự, là khi:
– Thường đến chơi nhà nhau mà chả cần phải có lời mời, đến nhà ai gặp gì ăn nấy.
– Ký ức của thế hệ ngày đó chỉ là những tấm ảnh đen trắng, nhưng đầy ánh sáng và rực rỡ, ai cũng trân trọng lật mở cuốn album gia đình với sự thích thú, tôn kính, trong cuốn album đó luôn lưu giữ chân dung của ông bà cụ kỵ các con…
– Thế hệ mẹ không bao giờ ném sách vào thùng rác, mà đứng chôn chân trong hàng để mua sách, rồi sau đó đọc chúng suốt ngày đêm.
– Bọn mẹ không bao giờ đưa cuộc sống riêng tư của thiên hạ ra để đàm tiếu, cũng như biết giữ bí mật cuộc sống của gia đình mình, không phải như những gì bây giờ đang xảy trên Facebook và Instagram…
– Thế hệ mẹ ,có lẽ, là thế hệ cuối cùng mà con cái luôn chỉ cúi đầu nghe lời cha mẹ.
– Thế hệ mẹ, có lẽ, là thế hệ đầu tiên biết lắng nghe con cái.
– Thế hệ mẹ không cần biết tới những thứ xa hoa con nói nhưng con thấy đó, họ vẫn sống tốt, vẫn cống hiến cho xã hội, vẫn nuôi dậy các con lên người. Thế hệ nào cũng vậy đáng sợ nhất là không biết đến xã hội bên ngoài, không có lòng trắc ẩn, không có danh dự, không có sự tôn trọng, không biết xấu hổ, không khiêm tốn và không thích đọc sách…”.
– Thế hệ mẹ là như thế đó, là “phiên bản giới hạn”, vậy nên các con hãy biết tận hưởng những ngày bên bố mẹ, hãy biết học hỏi và trân quý… Hãy tranh thủ thời gian quý giá thay vì smart phone, ipad, máy tính… để có thời gian chất lượng bên cha mẹ… Trước khi thế hệ này biến mất, nhé con.

38. Thư bố gởi con gái
Dường như tình yêu đầu tiên lại làm con mệt mỏi. Con loay hoay với những thứ váy áo mà con vốn không thích mặc. Bực bội với đôi mắt một mí “hàng độc” của mình. Bố thấy con buồn nhiều hơn là vui, con không tự tin khi là mình nữa.

Đúng là thật dễ để “quyến rũ” một người, nhưng thật khó để người ấy biết rằng ta không hoàn hảo.

Bố và mẹ đã yêu nhau được gần 30 năm. Mẹ từng là một cô gái được nhiều người để ý, mẹ đẹp và học giỏi. Nhưng tại sao mẹ lại chọn bố, một người không có gì đặc biệt? Có lần mẹ nói rằng, duy nhất bên bố, mẹ có thể biểu diễn điệu cười “khủng khiếp” của mẹ. Bởi mẹ biết bố yêu nụ cười ấy.

Mẹ tự ti vì đôi bàn chân của mình, và vẫn thường đi những đôi giầy kín mu bàn chân. Nhưng bên bố, mẹ có thể cởi bỏ những đôi giầy cao gót rất điệu của mình và thu cả hai chân trần lên ghế. Bên bố mẹ có thể thực sự là mẹ, trên từng milimét vuông. Đó chính là sự tin cậy. Niềm tin cậy tạo nên bầu không khí an toàn để những tình cảm thân mật, âu yếm nảy sinh. Và những người yêu nhau có thể giao phó vào tay nhau cả quá khứ, hiện tại và tương lai của mình.

Con có thể phải lòng một người con không tin cậy, nhưng thật khó mà có thể chung sống với họ. Trong tình yêu, con phải được thật là mình. Mặc cho tất cả những mưu mẹo nho nhỏ chúng ta vẫn thử và có thể gây ấn tượng được với người ta yêu trong buổi ban đầu hò hẹn, thì tình thân mật gắn bó lại dựa trên những gì mà những người yêu nhau biết về nhau.

Người ấy cần phải biết cái tôi thực của con – con như thế nào khi con mệt mỏi, tức giận, nản lòng, phấn chấn. Người ấy phải yêu con như con vẫn thế, chứ không phải yêu cái hình ảnh hoàn hảo mà người ấy hi vọng có ở nơi con.

Con đã xem phim Nhật ký tiểu thư Jones rồi, đúng không? Có một cảnh mà Mark Darcy nói với “tiểu thư” Jones rằng “Anh thích em, như em vẫn vậy”. Và cô ấy hoàn toàn bị chinh phục. Tại sao lại có thể có một phản ứng mạnh như vậy cho một câu “tỏ-tình-không-hề-lãng-mạn”? Bởi vì Mark nói với cô ấy rằng anh ta thật sự nhìn cô ấy và anh ta yêu những cái anh ta nhìn thấy. Anh ta không nói anh thích cô ấy gầy đi mười cân, ăn mặc cho lịch thiệp hơn chút nữa hay xinh hơn một chút. Anh thích cô ấy như cô ấy vẫn thế, vô điều kiện. Cô ấy không cần phải cố gắng để gây ấn tượng với anh ấy, bởi Mark thực sự bị gây ấn tượng rồi. Sự tin cậy không thể tự nhiên mà có, dù đó là hai người yêu nhau say đắm. Nó cần nhiều thời gian và nỗ lực. Hãy lắng nghe cậu ấy, tôn trọng cậu ấy cũng như ý kiến của cậu ấy, và chấp nhận cậu ấy như cậu ấy vẫn vậy. Và con sẽ được đền đáp công bằng. Giống như mẹ đã yêu bố như bố vẫn vậy.

Biết mình được yêu vì con người thực của mình sẽ khiến con cảm thấy tình yêu thật sự là chốn thiên đường, nơi mà con có thể từ bỏ mọi “vũ khí”. Nó cho phép con được thực sự là mình mà không hề phải lo sợ bị giễu cợt và chối bỏ. Điều đó tuyệt vời vô cùng.

Bố chúc con sẽ nhận được một lời tỏ tình không lãng mạn : ” Anh yêu em , như em vẫn vậy ”

39. Chua chát nào bằng
Sinh nhật tuổi 42, sáng gã mời các anh em bạn nhậu và anh em trong giới ” xã hội đen” đến khách sạn ăn chơi, nhảy múa. Tối, gã mời các quan chức ở xã, huyện đến khu vui chơi tiệc tùng, gã ga lăng “bao” những ông lớn các cô em trẻ măng, nõn nà… Gã không tiếc tiền chơi sang lấy lòng các vị. Dân ” xã hội” gọi gã ” đại ca” còn giới quan chức gọi gã là ” đại gia”.

42 tuổi, gã đã có trong tay 5 lô đất ở những vị trí đắc địa, một biệt thự và hai ô tô con trị giá hàng chục tỷ. Ngoài ra còn tiền trong Ngân Hàng và két sắt. Gã làm tổng giám đốc của công ty chuyên về vật liệu xây dựng kiêm thiết kế các công trình xây dựng. Gã khôn khéo và tinh ranh, mọi mánh khóe kinh doanh gã đều đã kinh qua và không gì qua mắt được gã. Gã dùng tiền mua chuộc các mối quan hệ ” xã hội” cũng như quan chức do vậy công việc làm ăn của gã vô cùng thuận lợi.

Gã giàu, đương nhiên rất giàu. Nhưng điều khiến gã được các bạn nhậu ca tụng lại là chuyện gã có 2 vợ, mà đặc biệt cả 2 vợ lại sống chung dưới một mái nhà. Hàng xóm láng giềng vô cùng ngạc nhiên khi thấy hai bà vợ của gã chưa bao giờ to tiếng hay ra ngoài nói xấu nhau câu nào. Họ sống có vẻ rất hòa thuận.

Khi con gái của chị vợ cả lên 8 tuổi và con trai lên 3 tuổi thì gã đưa cô vợ 2 về nhà. Lúc ấy, con của gã với cô vợ hai mới sinh được 1 tháng. Người ta chỉ biết rằng, ngay hôm sau cô hai bước vào nhà thì cô cả đi đâu đó 10 ngày rồi trở về. Cô về với tâm thế chấp nhận một người phụ nữ khác ở với chồng mình trong chính ngôi biệt thự lẽ ra chỉ của riêng vợ chồng và các con cô.

Gã thu xếp cho vợ cả và hai con ở tầng 3 còn vợ hai và cậu con trai mới sinh ở tầng hai. Giờ ăn cơm, cả nhà vẫn ăn cơm chung. Gã thấy hầu như mọi chuyện đều ổn thỏa, xử lý mọi việc không có gì khó khăn với hai người vợ và các con. Hai con lớn đều ngoan và rất nghe lời gã.

Trong một cuộc nhậu với bạn bè, có người hỏi gã:

_ Ông anh làm sao để khiến hai bà vợ sống hòa thuận với nhau như vậy? Bí quyết gì, dạy thằng em với? Mụ vợ em ý à, chỉ cần ngửi thấy mùi nước hoa lạ trên người em là mụ đã chửi bới, gào khóc lên rồi!

Gã cười đầy tự đắc:

_ Có gì đâu! vợ hai của anh còn trẻ, vốn là một người mẫu nhưng không gặp thời. Khi gặp anh, anh đã cho cô ấy tất cả những gì cô ấy muốn, nay đã có con với anh rồi, cô ấy yêu anh và biết điều, không làm gì để anh phải khó nghĩ nên cô ấy rất biết nghe lời. Còn vợ cả thì ghê gớm hơn, nhưng anh nắm được điểm yếu của cô ấy đó là những đứa con. Bao năm nay cô ấy chỉ ở nhà nội trợ và chăm hai con. Cô ấy sẽ chả dám bỏ anh vì bỏ rồi biết làm gì để nuôi hai con? Để cho hai con có cuộc sống sung sướng như bây giờ? Còn bỏ lại hai con cho anh ư? Không, cô ấy chắc chắn không xa được hai đứa nên cô ấy chỉ có thể ở lại bên anh. Với lại… bản chất cô ấy tham tiền, anh chỉ cần cho cô ấy giữ ” tay hòm chìa khóa”, tiền nong thoải mái là cô ấy nghe ngay ý mà!

Mấy người bạn nhậu thi nhau tung hô:” Ông anh thật giỏi! Độc nhất vô nhị đấy! Bái phục! Bái phục!”

Giữa những lời tán dương, gã vẫn thấy nhói lòng vì một điều không dám nói ra cho ai biết đó là: Từ khi có vợ 2 vào nhà thì vợ cả của gã không còn muốn cho gã đụng vào người cô ấy nữa. Cô ấy vẫn chăm con cùng gã, vẫn nói chuyện với gã bình thường nhưng tuyệt nhiên chuyện giường chiếu vợ chồng, cô ấy không muốn cùng gã nữa. Gã thấy mất mát nhưng bù lại, vợ hai gã xinh đẹp, ngọt ngào lại bám riết lấy gã nên gã cũng thấy nguôi ngoai.

_ Chị, bao lâu nay chị làm việc nhà cũng mệt rồi, em lại bận con nhỏ, không giúp được chị nhiều nên nay em định thuê người giúp việc về đây. Chị từ nay có thể nghỉ ngơi, muốn đi chơi đâu thì đi, làm những gì mình thích. Chứ chị cứ ở nhà mãi làm việc vặt cũng chán, ý chị thế nào?

_Ừ, dì muốn làm thế nào thì làm, chị không ý kiến.

_ Em thấy mặt chị dạo này mọc nhiều tàn nhang rồi, hôm nào em đưa chị ra chỗ hiệu này em quen, họ chăm sóc da mặt rất tốt, chỉ cần qua một liệu trình, chị sẽ hết tàn nhang ngay, da mặt mịn màng.

_ Thôi chị cũng 40 tuổi rồi, cái tuổi lão hóa rồi, các dì còn trẻ mới chăm sóc chứ chị già rồi, chăm sóc chi nữa?

_ Ôi sao thế được? Tuổi chị mới cần chăm sóc chứ? Cứ yên tâm, em sẽ không để chị của em xấu đi đâu!

Gã nằm trong phòng, nghe hai ” Chị em” ngồi bên ngoài nói chuyện với nhau, lòng gã thấy nhẹ nhõm, vui vui. Ai bảo hai vợ thì không thể sống hòa thuận chứ? Gã có tiền, gã đối xử công bằng với hai người vợ, gã yêu thương chăm sóc cả hai dòng con hết sức công bằng. Gã không để ai phải ấm ức thì sao không sống hòa thuận được? Gã thấy tự mãn, gã thấy mình hạnh phúc và thấy mình như một ông hoàng. Trên đời này gã chả thiếu gì nữa!

Trong phòng của vợ cả gã có một tủ thuốc gia đình. Thỉnh thoảng gã bị đau đầu, gã vẫn vào đó lấy thuốc ” hoạt huyết dưỡng não” để uống. Gã thấy trong phòng từ bao giờ có thêm một két sắt nhỏ. Két sắt to cũ thì gã và vợ cả đều có chìa khóa và biết mã khóa, nhưng két nhỏ này thì gã không có chìa khóa và cũng không biết mã. Có đôi khi gã cũng tò mò và đoán già đoán non: chắc vợ gã tích cóp chút tiền riêng trong đó, không sao, gã cho phép vì gã cũng đâu thiếu tiền? Vợ gã đã cho gã đem vợ 2 về thì tiếc gì không cho cô ấy giấu đi chút vốn liếng riêng! Miễn là vẫn trong vòng kiểm soát tài chính của gã là được. Nhưng chả hiểu sao, gã vẫn cứ tò mò muốn mở ra xem cô ấy đã tích được bao nhiêu? Nhưng gã ngại, không dám hỏi vợ, nên cái sự tò mò ấy cứ nằm yên trong đầu gã như sóng ngầm.

Thấm thoát đã 15 năm trôi qua, con gái cả của gã cũng đã 23 tuổi, nó đã học xong Đại Học và đang học lên cao học. Con trai thứ hai cũng đã 18 tuổi, chuẩn bị thi Đại Học. Con gái và con trai lớn của gã có dáng giống bố mẹ nên không được cao lắm, duy chỉ có cậu con trai út giống mẹ nó, có chiều cao của một người mẫu nên gã rất tự hào. Nó mới 15 tuổi mà đã phổng phao ra dáng lắm! Bao năm qua, gã luôn hoàn thành tốt vai trò của một người cha với tất cả các con. Ba đứa là máu thịt của gã nên gã thương lắm! Gã đã tính toán hết trong đầu rồi, gia sản gã sẽ chia đều, không phân biệt con vợ cả hay vợ hai. Về già, gã sẽ an nhàn sung sướng hưởng phúc cùng hai bà vợ. Gã tự hào về cuộc sống mỹ mãn của mình.

Hôm nay bên nhà vợ hai của gã có việc nên hai mẹ con họ đưa nhau về quê, gã lại thấy đau đầu nên không đi cùng họ mà cho tài xế riêng đưa họ về. Gã ở nhà nghỉ ngơi. Gã vào phòng vợ cả lấy thuốc như mọi khi, vợ gã không có trong phòng. Gã nhìn thấy cửa két sắt nhỏ của vợ gã khép hờ, không lẽ thị quên khóa? Gã tò mò tiến lại cái két, giống như một tên ăn trộm, gã thấy lạ ” sao mình lại run?nếu trong đó có bao nhiêu tiền, thì cũng là tiền của gã cơ mà?” Gã vội mở cửa két, cánh cửa mở ra, gã ngạc nhiên bên trong không có một đồng tiền nào, chỉ có duy nhất một tập hồ sơ. Bên ngoài ghi dòng chữ ” Xét nghiệm ADN”. Gã mơ hồ nghi ngờ, mở ra đọc. Đó là giấy xét nghiệm ADN của gã và cậu con trai út do vợ 2 gã sinh ra. Gã run rẩy đọc dòng chữ :” Không cùng huyết thống”. Đầu gã như bị ai đó đập một cái thật mạnh. Nó choáng váng, đau như bổ đôi đầu, mồ hôi tứa ra lạnh toát, trái tim gã bị bóp nghẹt bởi bàn tay vô hình nào đó. Một tay gã túm chặt tờ giấy kết quả xét nghiệm, một tay gã đưa lên ôm đầu. Gã thấy hụt hẫng, chới với….

Cửa phòng bật mở, vợ cả gã bước vào, thị nhìn tờ xét nghiệm bị vò nát trong tay gã mà nhếch mép cười. Gã nhìn thị nửa như căm thù, nửa như phẫn uất:

_ Cô biết nó không phải con tôi 15 năm nay mà sao không nói?

” Ha…Ha…Ha…” Thị bật cười, tiếng cười khiến gã thấy chói tai, gã phải lấy tay bịt tai lại.Thị cười một cách hả hê như người vừa thắng trận trở về. Thị cười rũ ra và cười như thể sắp phát điên. Rồi thị nghiến răng rít lên:

_ 15 năm nay tôi chờ đợi chính là để thấy bộ dạng của anh lúc này. 15 năm là một thằng ” đổ vỏ” nuôi báo cô vợ con thằng khác mà không hề biết, anh thấy như thế nào? Ha…ha…ha…

Gã rú lên:

_ Cô điên rồi! Loại đàn bà nham hiểm.

_ Phải tôi điên! Anh cứ tưởng tượng, nếu tôi cũng đưa một người đàn ông khác về đây, ăn ngủ với tôi trước mặt anh, thì anh có chịu được không? Có phát điên không?

Thị nhìn gã như bỡn cợt:

_ Ngày anh đưa mẹ con nó về đây, tôi đã âm thầm lấy mẫu tóc của anh và thằng bé đi xét nghiệm. Tôi dự tính, nếu nó quả thật con anh thì tôi sẽ ly dị anh và đưa hai con tôi đi, nhưng trời cao có mắt, nó không phải con anh. Tôi không cho anh biết đấy, tôi cứ để anh nuôi nó đấy! Tôi chờ ngày hôm nay lâu lắm rồi, tôi chỉ muốn biết cái cảm giác bị lừa dối suốt 15 năm qua anh thấy như thế nào? Ha…ha….ha… Nó biết rõ anh có vợ con rồi mà còn lao vào, vậy nó ngủ với anh được thì cũng ngủ với thằng khác được… Ha…ha…ha…

_ Cô im đi, cô cút ra ngoài kia….

Gã gào lên, mặt đỏ tím lại, gã run rẩy nằm vật ra giường.

Trên thương trường, không ai qua mắt được gã vậy mà gã lại không nhìn thấu được lòng dạ hai người đàn bà ở bên cạnh gã bao năm qua!

Ở bên nhà bà ngoại, thằng bé út nói với mẹ:

_ Liệu ông ấy có biết con không phải là con ông ấy không mẹ?

_ Biết làm sao được? Lão ấy tin tưởng mẹ lắm! Con chỉ cần đối xử với lão ấy thật tốt, phải thật nghe lời lão. Chỉ cần chờ con lớn, con lấy vợ, lão ấy sẽ chia một phần tài sản cho con. Khi ấy, mẹ con mình sẽ ra ở riêng. Mẹ chả cần phải nhìn sắc mặt của mụ cả lão mà sống nữa! Cũng chả cần phải ngọt nhạt với lão nữa!.

Mùa hè nắng gắt, thời tiết ngột ngạt, lòng người ngột ngạt. Chua chát nào bằng, đã từ lâu gã sống trong sự âm thầm tính kế của người khác mà không biết.

40. Trái tim người mẹ
Thuở ấy, tôi là sinh viên ở quê lên thành phố trọ học. Nhà nghèo nên tôi phải làm nhiều việc để nuôi sống bản thân và đóng tiền học như: đi dạy kèm, nhân viên nhà hàng, giữ xe, bán báo…

Một buổi chiều, sắp tới kỳ thi nhưng tôi vẫn cố gắng đi làm kiếm tiền. Vừa tan ca về nhà, tôi ăn vội tô mì rồi lấy sách vở ôn bài. Đến khuya, có lẽ do làm và học quá sức, tôi bỗng dưng ngã bệnh, lên cơn sốt. Người tôi nóng hổi, nhưng ngược lại tôi thấy mọi thứ xung quanh đều lạnh, lấy bao nhiêu cái mền của bạn bè đắp cũng không bớt. May mà mấy bạn cùng phòng đi chơi về kịp, đứa đi mua thuốc, đứa mua cháo, đứa ôm tôi cho đỡ lạnh. Có đứa nói:

“Nếu lát nữa cho nó uống thuốc, ăn cháo xong mà không bớt, tụi mình đưa nó đi bệnh viện…”.

Người tôi vẫn nóng, đầu óc ong ong, miên man và vô định. Lúc đó tôi chỉ nhớ đến gia đình mình, nhất là mẹ. Tôi thầm gọi:

“Mẹ ơi, con bị bệnh rồi! Con lạnh lắm, mẹ ơi!”.

Thật may, sau khi uống thuốc, ăn cháo xong, mồ hôi đổ ra, sáng dậy người tôi nhẹ nhõm, khỏi bệnh và đi học bình thường.

Lúc đi học về, bà chủ nhà trọ nói:

“Sáng giờ mẹ cậu gọi điện vô mấy lần!”.

Tôi lo lắng: “Mẹ con gọi vô có chuyện gì không thím?”.

“Mẹ cậu hỏi thăm cậu sức khỏe như thế nào, có bệnh không? Tôi nói thấy cậu đi học bình thường, không bệnh gì cả. Mẹ cậu không tin, bảo trưa sẽ gọi điện lại để nghe giọng cậu nói…”.

Tôi cảm ơn bà chủ nhà, rồi đi về phòng lo cơm nước. Lát sau, bà chủ nhà sang phòng tôi báo mẹ điện thoại vô. Tôi chạy sang, cầm điện thoại lên nghe, giọng mẹ có vẻ lo lắng:

“Con như thế nào, có bệnh gì không?…”.

Tôi tính nói đêm hôm con có lên cơn sốt, con nhớ mẹ lắm, nhưng nếu nói như vậy làm mẹ thêm lo lắng, nên nói dối:

“Con vẫn khỏe, đi học bình thường!”. Mẹ không tin, hỏi gặng tiếp: “Có thật là con không bệnh không?…”.

Tôi nhất quyết: “Con không bệnh thật mà!”.

Mẹ vẫn nghi ngờ, lấp lửng nói: “Nếu con không bệnh là tốt rồi. Tháng sau nhà mình có đám giỗ, con tranh thủ về chơi nhé? Các em nhớ con quá chừng, nhắc hoài”.

Tôi đáp: “Dạ!”.

Một tháng sau, tôi mượn bạn bè cùng phòng ít tiền, tranh thủ về thăm nhà. Cả năm rồi, tôi lo đi làm thêm kiếm tiền ăn học, giờ mới được bước đi thong thả trên con đường làng đẹp đẽ quê mình.

Con đường quê nhỏ hẹp, một bên là mương nước, một bên là cánh đồng xanh mướt. Ngày xưa con đường quê này đất bùn lầy lội, có nhiều ổ gà ổ vịt, đường trơn lắm, lũ học trò đạp xe tung tăng đến trường thường hay ngã, mình mẩy lấm lem vết bùn, có nhiều kỷ niệm vui buồn mang theo trong lòng cho đến lớn. Giờ đây, con đường được tráng nhựa vững chắc, sạch sẽ và dễ đi hơn.

Xa xa tầm mắt, những đàn bò đang gặm cỏ, lác đác một vài ngôi nhà ngói lẩn mình trong những khóm tre cao nhấp nhô, đung đưa trong gió.

Đối với tôi, dù khó khăn, khổ sở thế nào thì quê nhà luôn ở trong lòng và đẹp hơn tất cả mọi miền trên thế gian này.

Mới vừa về đến ngõ, lũ em mừng ríu rít, đứa cầm tay, đứa cầm giỏ xách kéo tôi vào nhà. Hôm nay nhà tôi có đám giỗ, hàng xóm đến phụ nấu nướng đông lắm. Ở nhà quê, hễ mỗi lần nhà ai có đám giỗ, hàng xóm hay qua nhà nấu nướng giúp. Họ nhiệt tình lắm, giống như nhà mình.

Cất đồ xong, tôi vừa bước xuống bếp, bà con, cô bác nghĩ sao nói vậy, thật thà khen: “Người thành phố về, sang ghê!…”.

Có người khác nói: “Nhà nghèo, nhưng có đứa con lên tỉnh học, cũng đáng! Mong sao, con cháu tui cũng được như thế…”.

Ngược lại, mẹ đã thấy tôi về nhưng bà vẫn im lặng loay hoay làm, không nói tiếng nào. Tôi biết trong lòng mẹ mừng lắm, vui lắm, nhưng giả vờ làm lơ giấu cảm xúc thật của mình thôi!

Vừa lúc này, mẹ tôi nhúng cặp gà trong nồi nước sôi xong, bỏ vào rổ, bưng ra ngoài giếng nhổ lông. Tôi đi theo và đến gần, ngồi xuống, ôm choàng bờ vai ấm áp của bà, làm nũng:

“Mẹ ơi, con mới về…”.

Mẹ nói: “Biết rồi! Mẹ cứ sợ con bận làm kiếm tiền ăn, tiền ở, tiền học phí, không về được…”.

Tôi nói: “Con chỉ làm kiếm tiền ăn, tiền ở thôi, còn tiền học phí, nhà trường không lấy đồng nào. Hơn nữa, nếu sinh viên nào học giỏi, nhà trường còn cấp cho tiền ăn, tiền ở, cấp cho xe đi lại…”.

Mẹ tôi chau mày, cảm thấy khó hiểu. Tôi nói vậy để mẹ không lo lắng về mình, yên tâm, vui lòng hơn.

Mẹ con nhớ nhau lâu ngày, giờ đây mới được thân mật ngồi gần bên nhau. Vừa vặt lông gà, mẹ vừa hỏi:

– Mẹ hỏi con một việc, con phải trả lời thành thật nhé?

– Dạ, mẹ cứ nói đi, con có dối mẹ khi nào đâu!

– Lúc mẹ gọi điện lên, đêm trước đó, con có bị bệnh gì không?

Giờ đây mọi việc qua rồi, bệnh cũng qua rồi, tôi thấy không có gì làm cho mẹ lo lắng nữa nên thành thật:

– Dạ có! Con lên cơn sốt, nhớ mẹ lắm, có kêu gọi tên mẹ! À, con thấy lạ quá! Mẹ làm sao biết con bệnh mà điện thoại lên hỏi thăm?

– Mẹ nghe tiếng con gọi!…

Tôi trố mắt, ngạc nhiên:

– Người Bắc người Nam, xa lơ xa lắc, làm sao mẹ nghe?

Mẹ tôi chậm rãi:

– Không biết! Đêm đó, bỗng nhiên tim mẹ nhói đau lên. Mẹ thấy lòng mình bồn chồn, khó chịu…Mẹ nghe đâu đó có tiếng con gọi văng vẳng mẹ ơi!…

41. Cái giá của sự bình yên
Anh quyết định rồi. Hôm nay anh sẽ lên nhà trên để nhắc nhở chuyện họ để trẻ con suốt ngày chạy nhảy thình thịch trên đầu mình. Hầu như ngày nào cũng vậy. Anh không thể chịu đựng thêm được nữa. Đầu anh sắp nổ tung ra rồi.

Anh đã định đi lên mấy lần nhưng cứ đến lúc chuẩn bị mở cửa ra lại có việc. Lúc thì có điện thoại gọi đến, lại phải giải quyết công việc, xong quên cả việc đang định làm. Lúc có mail mới, lại chúi đầu vào máy tính. Lúc chần chừ vì giờ này khéo họ đang ăn cơm. Trời đánh tránh bữa ăn. Thôi để lúc khác lên cũng được. Cố chịu đựng thêm một chút nữa.

Nhưng sức chịu đựng của anh có hạn. Anh cảm thấy bước chân thình thịch của đám trẻ con như những chiếc cọc gỗ dùi vào đầu anh cùng với những nhát búa chát chúa. Anh không biết chúng lấy năng lượng ở đâu mà chạy suốt ngày như thế. Chạy liên tục, chạy không ngừng nghỉ. Chạy từ phòng khách vào phòng ngủ rồi lại chạy từ phòng ngủ ra phòng khách. Chạy mải miết. Chạy một cách đam mê. Đã vậy lại còn vừa chạy vừa hò hét, trêu chọc nhau.

Không hiểu sao bố mẹ chúng lại chịu đựng được chúng nhỉ. Anh ở tầng dưới, chỉ cảm thấy những bước chân như khoan vào đầu thôi mà đã không chịu nổi. Ở cùng trong nhà, nhìn cảnh bọn nó đùa nghịch, chạy ra chạy vào như những con thoi, nghe chúng nó hò hét chắc chắn sẽ bị hoa mắt, chóng mặt, váng đầu, muốn phát điên. Vậy mà họ vẫn để yên được.

Gia đình ấy mới chuyển đến nhà trên tầm một tháng nay. Nhà đấy là của một đôi vợ chồng trẻ chưa có con. Nay họ đã mua được nhà ở khu khác nên cho thuê nhà này. Những ngày đầu tháng anh đi làm cả ngày nên không biết gì. Khi anh về đến nhà thì bọn trẻ con đã đi ngủ. Thỉnh thoảng mới thấy có tiếng bước chân chạy ra chạy vào. Lúc đó anh cũng ngạc nhiên và khó chịu lắm. Không hiểu sao giờ này họ vẫn cho trẻ con thức. Nhưng rồi anh tặc lưỡi bỏ qua. Trẻ con hiếu động là chuyện bình thường. Chắc hôm nay họ có việc gì đó nên trẻ con đi ngủ muộn. Nửa tháng nay anh ở nhà hoàn thiện hồ sơ dự án, không phải đến công ty. Thế là anh hứng trọn các cuộc tra tấn dội thẳng xuống đầu. Liên tục. Rền rã. Bền bỉ. Anh đang cần tập trung cho công việc nhưng lại cứ bị phân tâm bởi tiếng bước chân bình bịch, khiến thần kinh của anh lúc nào cũng căng như dây đàn. Anh nghĩ, nếu cứ tiếp tục như thế này khéo bị u não mất.

Thỉnh thoảng họ đi vắng vài ngày. Anh được yên ổn làm việc. Những lúc như thế anh cảm thấy như đang ở trên thiên đường. Cảm giác thư thái, bình yên lạ lùng. Công việc suôn sẻ, thuận lợi. Rồi ào một cái, lũ trẻ con trở về nhà. Và những bước chân thình thịch lại bắt đầu. Anh tưởng tượng có một bầy quỷ nhỏ, cả một đoàn quân đang duyệt binh trên đầu mình.

Trẻ con thì đứa nào chả nghịch. Nhưng nghịch như thế nào để không ảnh hưởng đến người khác thì cần phải có người lớn chỉ bảo, đe nẹt. Đằng này người ta để kệ chúng tự do đùa nghịch, gây tiếng ồn, làm phiền người khác. Anh quyết định phải lên nói chuyện với người lớn nhà đấy.

Lấy một hơi thật dài, anh gõ cửa. Chuẩn bị một gương mặt hằm hằm để phản ánh sự việc. Cửa mở, một người phụ nữ còn khá trẻ nhưng dáng vẻ gầy gò, khắc khổ, đôi mắt to trũng sâu vì thiếu ngủ xuất hiện trước mặt anh. Xếp hàng theo bậc thang từ thấp lên cao bên cạnh cô là ba cô con gái. Đứa nào đứa nấy gầy gò y như mẹ, da trắng dớt. Ba đứa mặc ba chiếc váy giống hệt nhau, để lộ đôi chân bé tẹo như mấy cái que. A, mấy đôi chân thủ phạm đây rồi. Sao chúng bé tí tẹo thế này mà chạy không biết mệt nhỉ. Cả những đôi mắt kia nữa. Chúng mở to, ngây thơ ngơ ngác, chăm chú nhìn người khách lạ, không hề có vẻ gì là tinh quái, nghịch ngợm. Thế mà chúng hò hét, đùa nghịch suốt ngày được. Ba cái thân hình ốm nhom ốm nhách thật trái ngược với sự tưởng tượng về một bầy quỷ sứ của anh trước khi lên đây.

Trước ánh mắt ngạc nhiên, dò hỏi của người phụ nữ, anh quên bẵng cái thái độ hùng hổ chuẩn bị từ trước của mình, lúng ba lúng búng trong miệng:

– À, tôi ở ngay dưới nhà cô. Ừm, cô nhắc nhở các con hạn chế chạy nhảy, đùa nghịch, ảnh hưởng đến người khác. Mọi người cần yên tĩnh làm việc, nghỉ ngơi.

Người phụ nữ thoáng ửng đỏ khuôn mặt hốc hác, tay bám chặt vào cánh cửa, lí nhí nói:

– Xin lỗi đã làm phiền anh. Mong anh thông cảm. Chỉ có hai đứa sau là nghịch thôi anh ạ. Đứa đầu lớn rồi nên ngoan ngoãn hiền lành lắm, chỉ chơi lặng lẽ và trông các em thôi. Hai đứa sau nhà em bị bệnh thiếu máu, cứ 2 – 3 ngày lại vào bệnh viện truyền máu một lần. Mỗi lần truyền máu xong chúng nó rất mệt mỏi. Vậy nên, lúc nào chúng khỏe mạnh, chơi đùa được vợ chồng em rất vui sướng, hạnh phúc nên kệ cho bọn chúng chơi, không nhắc nhở, mắng mỏ gì. Vả lại, bố các cháu đi làm, chỉ mình em ở nhà chăm sóc các con, trăm công ngàn việc đến tay nên cũng không để ý lắm đến việc các con chơi đùa. Không ngờ lại làm ảnh hưởng đến mọi người.

Nhìn ba đứa trẻ bé như ba cái kẹo đang mở to mắt nhìn mình, anh cảm thấy mọi tức tối tan biến. Không nói thêm điều gì, anh quay lưng đi xuống. Vậy mà anh nghĩ mình sẽ phải nói rất nhiều, thậm chí là to tiếng quát mắng, dọa nạt. Dọa báo chủ nhà đang cho họ thuê, dọa báo quản lý khu dân cư. Anh chỉ im lặng đi xuống như một người lỡ làm sai việc gì và muốn mau chóng biến mất khỏi tầm mắt người bắt quả tang. Mãi đến khi xuống dưới nhà anh vẫn không nghe thấy tiếng đóng cửa. Chắc người phụ nữ vẫn còn bần thần đứng ở đó một lúc lâu nữa.

Mấy ngày sau anh lại được sống trong bầu không khí yên bình. Một sự yên ắng kỳ lạ. Chắc chắn không phải là gia đình họ đi vắng. Anh vẫn nghe thấy tiếng bước chân, tiếng động ở trên đầu nhưng tất cả đều gượng nhẹ, khẽ khàng. Sự yên tĩnh bao trùm xung quanh anh, đáng lẽ ra anh phải thấy vui vẻ, hạnh phúc, nhưng ngược lại, anh cảm thấy băn khoăn, day dứt, không dễ chịu chút nào. Anh để ý hơn đến những bước chân. Anh chợt thấy thương bọn trẻ. Trẻ con mà bị gò bó, bị gượng ép thì thật tội nghiệp. Chúng nó ngây thơ, hồn nhiên như thế, sao nỡ ép chúng theo khuôn khổ của người lớn. Nhất là chúng nó đang mắc bệnh nan y.

Mấy ngày hôm sau, anh lại gõ cửa nhà trên. Trên tay anh là chiếc xe lắc, loại xe cứ ngồi lên lắc qua lắc lại là nó chạy. Người phụ nữ mở cửa, ba đứa bé lại xếp hàng theo bậc thang đứng sững sờ, sợ sệt nhìn anh. Anh trao chiếc xe cho người phụ nữ, bảo cô cứ để các cháu tự nhiên đùa nghịch, không phải hạn chế các cháu. Bốn đôi mắt vụt sáng lấp lánh.

Giờ thì anh lại tiếp tục ngồi hoàn thiện nốt bộ hồ sơ dự án. Tiếng xe lắc rèo rèo trên đầu, tiếng bước chân chạy bậm bịch. Anh lắng nghe thấy có ba tiếng bước chân. Chắc chắn là cô chị có tham gia rồi. Chúng nó lại chơi kiểu một đứa ngồi lên xe, hai đứa cong mông đẩy đằng sau thì cái xe lắc mới chạy rầm rập như thế. Anh bật cười. Chỉ có trẻ con mới nghĩ ra những trò tai quái! Và chỉ khỏe mạnh thì chúng mới nghịch ngợm!

42. Cuối đường hạnh phúc
Chị dắt chiếc xe đạp đi một quãng đường cũng khá xa. Qua hai ngã tư có tới ba chỗ sửa xe nhưng chị không dừng lại. Mồ hôi lấm tấm trên trán, hai gò má chị đỏ lừng, lưng áo bà ba ướt loang lổ.

Cuối cùng, chị đã tới dưới bóng cây bàng, nơi có người thương binh cụt cả hai chân thường sửa xe cho chị. Anh đỡ chiếc xe từ tay chị, lật nó nằm xuống nhẹ nhàng bằng đôi tay rắn chắc của mình. “Lại lủng ruột nữa chứ gì? Cái ruột này chắc phải thay quá! Vá sáu lần rồi còn gì!”. Chị ngập ngừng: “Anh coi còn xài đỡ được hôn? Tôi… chưa lãnh lương”.

Bằng những thao tác nhanh nhẹn, anh lấy cái ruột xe ra khỏi vỏ rồi bơm hơi vào đó. Anh đặt nó vào thau nước để tìm chỗ lủng: “Đây rồi, lủng hai chỗ! Chắc chị cán nhầm đinh chữ V rồi, nên mới lủng tới hai chỗ”. Nhìn cái ruột đầy những chỗ vá, anh lắc đầu: “Nó bệnh còn nặng hơn tôi nữa. Thôi, cho nó nghỉ an dưỡng đi! Tôi thay cái khác cho chị”. Chị nhìn anh, vẻ ngại ngùng: “Nhưng hôm nay, tôi… tôi không còn tiền…”. “Không sao, tôi còn mấy cái ruột mua sẵn, để tôi thay cho. Nếu không thay, chị chạy không an toàn đâu. Vỏ cũng mòn hết rồi, hay là để tôi thay luôn cho chị. Chị đi đường xa, nguy hiểm lắm!”. Anh vừa nói là làm. Chị ngồi xuống cái ghế con, quệt mồ hôi, lòng đầy lo lắng.

Đã hơn mười một giờ rồi. Bà má chồng chắc đã đói mà không tự lo cho mình được một bữa ăn. Từ khi có tin báo thằng con mất tích ở chiến trường Campuchia thì bà đâm ra lẩn thẩn. Lúc đầu, thỉnh thoảng, bà lại lên cơn kêu khóc, hoảng loạn. Bây giờ đã nhiều năm, bệnh tình cũng ổn. Tuy không còn lên cơn nhưng bà lại không nhớ được gì ngoài đứa con dâu là chị. Chỉ khi có mặt chị, bà mới yên tâm. Chị chăm lo cho bà như chăm lo cho một đứa bé. Đói, bà kêu chị. Lạnh, bà kêu chị. Những lúc chị đi làm, bà ngồi lẩm bẩm: “Con đi chợ về mau, má sợ lắm… Con về cho má ăn cơm đi!”.

Ngày chị dọn nhà về khu ổ chuột này, nhìn cách chị cư xử, ai cũng tưởng bà là má ruột chị. Sau này, biết chuyện, mọi người đều tấm tắc khen: “Làm sao lại có được một cô dâu Thoại Khanh như vậy chứ! Bà già có phước thiệt! Gặp đứa khác, chắc nó quăng bà vô nhà dưỡng lão rồi lấy chồng cho sướng thân”. Tiếng là vợ chồng, sự thật thì đâu phải vậy. Lúc hai người sắp cưới, thì má chị đột ngột qua đời. Chôn cất vừa xong thì anh lên đường. Chị đau khổ vì mất mẹ nên cũng không nghĩ ngợi gì đến chuyện riêng tư. Cứ nghĩ rồi anh cũng về. Chị đem nỗi nhớ mẹ vun đắp cho bà mẹ chồng hiền từ như củ sắn, củ khoai. Chị dọn về ở chung để chăm sóc bà.

Chị dành cho bà tình thương của đứa con gái dành cho mẹ.

Rồi tin anh mất.

Đó là một buổi chiều mưa. Người xã đội trưởng đội mưa tới nhà báo tin. Bà nhìn anh hồi lâu rồi lặng lẽ bỏ ra ngoài. Bà đi lang thang trên con đường mòn cặp mé sông. Chị đi theo, cứ sợ bà nghĩ quẩn rồi nhảy xuống. Nhưng bà cứ đi như vậy cho đến khi tạnh mưa. Chị dỗ dành bà cũng là dỗ dành mình: “Về thôi má! Biết đâu tin này chưa chính xác. Biết đâu mai mốt có tin ảnh vẫn bình an. Ảnh sẽ trở về mà má!”. Chị giữ gìn hai tiếng “biết đâu” cho mình như sợi chỉ mong manh treo bên dưới một quả chuông đồng. Chị sợ cái ngày tiếng chuông vang lên. Chị sợ cái ngày sự thật được phơi bày. Chị cũng có tình cảm. Chị chỉ là một người con gái yếu đuối. Vậy mà chị phải cố gồng người lên, gánh vác cái trọng trách an ủi mẹ chồng, làm cho bà tin là anh vẫn còn đó. Một năm, rồi hai năm…

Bây giờ đã mười hai năm rồi – chị không còn trẻ nữa… Bà mẹ chồng đã trở thành một đứa trẻ. Chị đau lòng khi ngắm nhìn bà. Có ngày, bà ngồi thừ ra đó, buồn chẳng ăn uống, miệng cứ lẩm bẩm: “Đi gì mà mấy năm rồi không về. Con của con lớn rồi, mai mốt nó đi học rồi con”. Những lúc ấy chị lại khóc. Tình yêu dành cho anh theo năm tháng đã phai nhạt rồi. Nhưng còn niềm thương xót người mẹ bất hạnh này vẫn còn đó. Chị không thể bỏ mặc bà. Đêm ngủ, bà cứ nói mơ rồi ôm lấy chị. Có đêm, chị lặng lẽ khóc.

Bẵng đi một thời gian, chỗ ở của hai mẹ con chị bị giải tỏa. Chị dắt dìu bà ra thị xã mua được cái nhà nhỏ trong một xóm lao động, chị xin vào làm công nhân cho một xí nghiệp chế biến thủy sản…

*

Đã ba ngày nay chị đến chỗ làm với tâm trạng lo lắng không yên. Mấy lần thao tác sai khiến người tổ trưởng tốt bụng cũng quan tâm: “Bộ má chồng lại bệnh sao? Tôi thấy cô như mất hồn mấy bữa nay rồi!”. Chị cười giả lả: “Dạ, đâu có!”. Chị cũng thấy lạ lùng cho mình. Sao mình lại như vậy kia chứ! Bà má chồng vẫn bình thường, chỉ khi đạp xe ngang qua, nhìn cái chỗ quen thuộc đó trống huơ, chị lại cảm thấy như thiếu vắng một cái gì.

Có một ngày mưa, chị không hiểu sao mình lại cố đạp xe tới chỗ anh mới chạy vào đụt mưa. Anh kéo ghế cho chị ngồi rồi gợi chuyện. Chị nói chuyện của mình. Anh thở dài… Anh nhớ tới mẹ, người mẹ đã mất từ khi anh mới được mười một tuổi. Anh thèm tình mẹ. Anh nhớ da diết cái nhà nhỏ bên sông, nơi mỗi mùa nước nổi, anh lại theo mẹ bơi dọc bờ sông hái bông điên điển. Rồi những bữa cơm nghèo nhưng chan chứa tình yêu thương của mẹ.

Những ngày bom đạn ác liệt, mẹ vẫn không quên nắm cơm gói trong lá chuối đem xuống hầm cho anh đỡ đói. Mẹ mất trong một chiều tiếp gạo vào cứ cho ba và đồng đội. Chiếc xuồng nhỏ đã chở nhiều hơn sức chứa của nó. Ngã ba sông vẫn ào ạt những con sóng trở mùa. Mẹ không dám bỏ bao gạo nào xuống sông. Mỗi bao gạo, bao thuốc men đều là sự sống của ba và các cô chú ở cứ. Mẹ vật vã đương đầu với sóng gió. Mẹ nghĩ tới đứa con đang chờ đợi ở nhà. Mẹ nghĩ tới người chồng và các đồng chí đang thiếu thuốc men, lương thực. Mẹ cố chèo…Và…

Hôm sau, người ta thấy xác mẹ nổi lên trên bến nước gần nhà. Thằng con trai ngồi khóc lặng lẽ. Mấy ngày sau, ba đưa nó vào cứ để dễ bề coi sóc. Mười bốn tuổi, anh đã làm liên lạc. Trận đánh sau cùng ngày 29 tháng 4, ba đã hy sinh, còn anh đã cống hiến một phần thân thể cho ngày độc lập.

… Chị tìm đến thăm vì biết anh vừa xuất viện. Căn nhà tình nghĩa của phường cấp cho mấy năm trước tuy nhỏ nhắn nhưng rất ngăn nắp, sạch sẽ. Anh thảng thốt nhìn chị:

– Sao… sao chị biết nhà tôi?

– Tôi hỏi thăm, nghe người ta nói anh bệnh. Sẵn vừa lãnh lương, tôi tới trả tiền công anh thay vỏ ruột xe cho tôi hôm trước. Thôi! Tôi để tiền đây. Anh ráng mau hết bệnh. Chừng nào mổ, anh nhắn với bà Tư cho tôi hay coi tôi có giúp được gì hôn.

Chị nói rồi, vơ lấy cái nón bước nhanh. Nắng hừng hực trên con hẻm xi-măng làm mặt chị nóng bừng. Không biết cái nóng vì nắng trưa hay vì câu nói xuất phát từ đáy lòng của chị.

*

Hai mẹ con đang ăn cơm chiều. Trời đã trở chướng. Cái mùi gió chướng làm nôn nao lòng người. Bỗng dưng hồi sáng này bà má chồng đòi ăn đậu rồng chấm tép kho. Đó là món bà thích ăn nhất lúc anh chưa ra đi. Chị mừng thầm, không lẽ bà đã từ từ nhớ lại rồi sao. Chị ra chợ mua tép về kho, mua luôn một ít đậu rồng. Bà cầm mấy trái đậu rồng lên ngắm nghía: “Thằng Hai hồi đó ưa đậu rồng lắm, con nhớ chừa nó về ăn nghen!”. Vậy là xong – Bà vẫn khi nhớ khi quên. Chị dỗ dành: “Má cứ ăn ngon miệng đi! Chừng nào ảnh về, mình mua cái khác mà!”.

Bỗng chị thảng thốt nhìn ra, chiếc xe lăn vừa dừng lại ở cửa. Chị chưa kịp phản ứng gì, người mẹ bao năm chờ đợi bỗng chạy ra: “Thằng Hai về rồi con, nó về rồi nè!”. Bà ôm chầm lấy Tân thổn thức: “Trời ơi! Con đi đâu lâu quá vậy! Sao bây giờ mới về! Má nhớ con lắm, Hai ơi!”. Chị trấn tĩnh bà: “Má ơi! Không phải anh Hai đâu, đây là anh Tân, thợ sửa xe ở ngã tư đằng kia kìa!”. Bà buông tay ra rồi chằm chằm nhìn anh: “Sao lại không phải, thằng Hai mà!… Con bị thương hả? Sao, con bị cụt hết hai chân rồi hả? Tội nghiệp con tôi quá!”.

Anh ngơ ngẩn, nhưng vẫn kịp hiểu chuyện gì đang xảy ra. Anh nhìn bà rồi nhìn chị: “Bác tưởng tôi là anh Hai, nếu bác vui mừng như vậy thì cứ để bác vui, có sao đâu!”. Chị im lặng nhìn anh. Bà mẹ vẫn đăm đắm nhìn anh, rồi nức nở: “Con tưởng má quên hả? Con đi bộ đội mấy năm rồi mà. Con bị thương hai chân rồi. Tội nghiệp con tôi quá!”. Anh nghe một nỗi thương cảm dâng trào. Tại sao không để bà vui! Bà chờ con. Anh thiếu mẹ. Anh khẽ khàng: “Con về rồi, má vui hôn má?”. Bà bật khóc: “Vui… vui lắm con! Con ngồi ăn cơm đi, có đậu rồng mà con thích ăn nữa nè!”. Chị nháy mắt: “Anh ăn cơm luôn nghe!…”. Anh đành phải đóng trọn vai diễn bất đắc dĩ của mình…

Vừa tan ca, chị tất tả ghé vào bệnh viện. Anh đã mổ được hai ngày nay. Mảnh đạn cuối cùng đã được lấy ra. Từ đây, anh sẽ không phải chịu những cơn đau khi trái gió trở trời nữa. Bà mẹ quấn quýt bên anh vì bà cứ tin đó là con trai mình. Cả anh và chị đều bị đưa vào tình huống thật khó giãi bày. Nhưng má chồng chị đã vui rồi. Bà chăm chút cho anh mấy ngày nay. Coi bộ bà đã nhớ ra mọi điều, kể từ ngày anh đến nhà cho chị hay anh sắp mổ! Điều mà đối với bà sẽ không thay đổi – bà cứ nghĩ : anh là con mình.

Buổi chiều, hai mẹ con ngồi ở băng đá trong sân bệnh viện. Anh đang được khám lại. Bà nói trống không: “Mai mốt nó hết bệnh rồi, nó về nhà, má vui lắm! Con mua cái giường nhỏ cho má. Giường lớn bây giờ của vợ chồng tụi con”. Chị chết lặng. Mỗi lúc, chị càng bị đẩy vào chỗ khó xử hơn. Bà mẹ chồng đã nghĩ mọi điều nhưng bà vẫn cứ tin là mình đã tìm lại được đứa con.

Họ sống bên nhau rất hạnh phúc. Anh vẫn bày biện đồ sửa xe dưới tán cây bàng. Chị vẫn hai buổi đến nhà máy. Bà mẹ tươm tất công việc nhà. Họ đã dọn về căn nhà tình nghĩa của anh. Căn nhà tràn ngập niềm vui. Vào mỗi chiều, bà thường nằm trên chiếc võng giăng ở hàng ba và lẩm bẩm một mình: “Má biết con đâu còn nữa, nhưng vợ con cũng cần phải có người bầu bạn chứ, nó đâu thể sống thui thủi một mình… Được một đứa con dâu như vậy là phước của má. Nó đáng được hưởng mọi điều tốt đẹp con à!”.

Trong mắt bà bây giờ – hai giọt nước mắt của nỗi nhớ thương và của niềm hạnh phúc đang dàn dụa chảy.

43. Tình nhân không hẹn ước
– Em đang ở đâu?
– Em vừa về nhà, chuẩn bị nấu cơm.
– Sao e về muộn thế? Nấu anh ăn với nhé!
– Thật không? E chỉ có mỗi 2 miếng đậu, ít rau và thịt thôi.
– Ok, anh qua bây giờ.
Cô và anh thường bắt đầu những tin nhắn như vậy qua zalo cũng đã ba bốn năm. Cô không nhớ vì sao cô lại quen anh, có số điện thoại của anh. Còn anh thì kể. Trong một lần đi đánh án chắc gần nhà cô, buồn buồn anh tìm zalo thì thấy cái nick và dòng stt rất gây chú ý “già rồi, đừng tán đéo thích”. Và anh tò mò làm quen. Cô đồng ý.
–
Cô mới đầu cũng coi anh như bao cái nick vớ vẩn làm quen. Cái avatar đen trắng nhìn khá trẻ và đẹp trai kiểu lành lạnh, bất cần, bí hiểm. Nhưng anh nói chuyện khá nghiêm túc trong thời gian khá dài bằng những câu chuyện vu vơ…cô lúc đó đang có mối tình đẹp sau li hôn 3 năm nên cô không để tâm lắm. Có khi những tin nhắn của anh vài ngày sau cô mới trả lời. Tuy nhiên trong cuộc tình của mình cô buồn nhiều hơn vui, dù không nói rõ trong những bài đăng thì lần nào anh cũng biết và nhắn tin cho cô.
Rồi cô cũng đồng ý hẹn hò anh cafe, đi ăn vài lần. Nhưng đến phút cuối cô lại tìm lý do để từ chối. Kể cả có lúc anh gọi điện nói anh đang đứng ngoài ngõ, trời đang mưa cô cũng mặc kệ. Cô đang bận buồn với mối tình cô vừa chủ động buông tay dù trong lòng vẫn yêu tha thiết. Duyên có lẽ chỉ tới đó. Cô cũng ngại vì anh còn trẻ quá, có lẽ phải kém cô hơn 10 tuổi. Cô sợ những bức hình 360 độ trên zalo làm anh thất vọng cười khẩy “cháu chào cô” rồi lặn mất hút.
Rồi anh cũng tìm ra cô bằng nghiệp vụ của mình trong một lần cô họp với các bạn sinh viên tình nguyện ở một quán cafe gần nhà. Anh đến, ngồi cách chỗ cô họp vài cái bàn, đối diện cô. Anh mặc chiếc quần bò bụi bụi, áo sơmi body màu đỏ đô, người ngăm ngăm đen, rắn rỏi, khuôn mặt lạnh. Anh gọi ly đen đá và thi thoảng đang nói cô bất chợt nhìn sang thấy anh đang nhìn cô. Cô không nhớ mình đang nói gì nữa.
Điện thoại cô báo tin nhắn
– từ nay anh không gọi em là chị nữa. Em lừa anh là em đã già.
……
Cô vội vàng cắm nồi cơm, rán đậu, luộc rau, dọn qua nhà cửa rồi đi tắm. Thay cho mình bộ đồ lót màu đỏ mận, chiếc váy ở nhà cũng màu đỏ, hơi trễ vai. Cô mở nhẹ bản nhạc ưa thích “love story” để chế độ repeat.
Anh đến, nhanh như cơn gió. Mở cửa, cô thấy anh đứng đó với nụ cười khoe chiếc răng khểnh nhẹ. Anh cười đẹp quá mà không chịu cười gì cả trong rất nhiều bức hình cô nhìn thấy. Cô nghĩ thầm. Anh tự nhiên như là đã từng đến nhà cô nhiều lần, mở tủ lấy khoai ăn. Anh thích ăn khoai để lạnh, bở đỗ giống cô. Anh đi quanh nhà nói chuyện, còn cô lúi húi trong bếp dọn cơm. Bất chợt, anh đến vòng tay ôm cô từ phía sau, hôn nhẹ vào gáy. Vòng tay anh mạnh mẽ xoay người cô lại nhanh tới nỗi cô chỉ kịp nhắm mắt để nhận nụ hôn của anh ập tới, ngọt ngào nhưng rất mạnh như nuốt trôi môi và lưỡi cô. Cô như lả đi trong tay anh. Khoảng cách về tuổi tác cô không để ý tới nữa, chỉ thấy mình thật bé nhỏ trong vòng tay anh và bị hút vào mùi đàn ông trên cơ thể anh thật nam tính.
Bữa cơm đơn giản của cô và anh thật ấm cúng. Anh ăn khá tự nhiên, cô cũng vậy. Cô vui vì lâu rồi kể từ ngày các con cô đi học xa nhà thì cô không mấy khi dọn mâm ra ăn cơm theo đúng bữa. Cũng lâu rồi nhà cô mới có người đàn ông đến nhà và ăn cơm. Cô sống một mình nên rất hạn chế tiếp khách nam giới ở nhà trừ anh em, bạn bè đến theo nhóm. Chẳng hiểu sao cô lại đồng ý cho anh tới một cách nhẹ nhàng không một chút nghi ngờ. Có lẽ khi nhìn vào mắt anh trong lần đầu tiên gặp. Trực giác cô nói anh là người tử tế vì trước giờ cô tin vào trực giác của mình và chưa khi nào sai.
Anh giúp cô dọn mâm như người đàn ông trong gia đình. Cô rửa bát, anh lại ôm cô. Hai người cuốn vào nhau khi tay cô đầy bọt, cô chỉ kịp tắt vòi nước, lau tay vào cái tạp giề đeo ở người. Anh bế bổng cô vào phòng, vừa đi vừa thì thầm “anh thích em ngay từ lúc nhìn thấy cái avatar. Em làm anh chờ đợi khổ sở quá! Gần 3 năm rồi em biết không? Em cứ cho người ta thấy em mạnh mẽ thế để làm gì cho khổ. Em buồn, em vui anh cảm nhận được hết dù chỉ nhìn trên màn hình…”
Anh hôn cô ngiến ngấu, vòng tay anh xiết mạnh như muốn cô tan ra. Rồi như sợ cô đau anh lại hỏi “em có đau không?” Cô nhắm mắt nhưng lắc đầu. Cô thích thế!
Anh từ từ dẫn dắt cô, hôn cô khắp mặt, tai rồi mơn man xuống cổ. Người cô nổi gai ốc, ngực cô căng cứng. Anh trườn môi mình xuống ngực cô, vừa nhẹ nhàng vừa dữ dội. Cô như lịm người đi. Khi môi anh cuốn vào môi cô cũng là lúc cô chẳng còn chút vải nào trên người…Anh lại vùi mặt xuống khe núi căng tràn của người đàn bà chớm qua độ chín. Cô cong người, thở nhẹ, buông xuôi lý trí, những đạo đức, giáo điều, rao giảng..? Cô mặc kệ, cô chui trong cái vỏ bọc người mẹ hoàn hảo, người phụ nữ chuẩn mực lâu lắm rồi. Giờ cô sống cho bản năng một chút. Cô phải thương cô thôi. Cô bỏ đói cảm xúc và cơ thể lâu lắm rồi.
Bản năng khiến cho cô và anh thấy như chỉ còn có hai người trên đời, sức lực, sự thuần thục và tuổi trẻ của anh khiến cô hết lần này đến lần khác thăng hoa, rên rỉ, mê man bất tận, anh không quên luôn đan tay anh vào tay cô nắm thật chặt. Anh đã làm được điều mà Người đàn ông trước anh chưa bao giờ làm được! Họ chỉ hùng hục, hưởng thụ cho bản thân chứ họ chưa cho cô cảm giác thăng hoa hạnh phúc khi chơi trò chơi hai người. Anh thì khác, dịu dàng khi cần, mạnh mẽ dứt khoát khi chạm, dẫn dắt, thấu hiểu từng góc khuất ham mê trên cơ thể cô, cứ như thể hai người đã bên nhau lâu lắm rồi. Ngay cái việc khi yêu xong anh nhẹ nhàng, cẩn thận lau rửa cho cô, anh vừa làm vừa hôn cô trìu mến. Mắt cô nhìn anh đắm đuối, cô giơ tay vuốt vuốt những giọt mồ hôi đang chảy trên mặt anh. Cô bật cười sung sướng.
***
Cô càng ngày càng thấy nhớ anh. Nhớ cả lúc đang nằm trong tay anh. Nhớ những nụ hôn vừa mạnh mẽ vừa dịu dàng của anh nhưng cô không bao giờ chủ động nhắn tin hay gọi cho anh. Thường thì những lúc cô nhớ anh nhất cũng là lúc anh nhắn tin hay gọi điện. Cô hay bảo anh “chúng mình có thần giao cách cảm”. Những lần gặp nhau hay chat chít, cô và anh như ngầm mặc định chỉ nói về công việc và sở thích. Còn lại không ai hỏi ai về đời tư. Trước giờ cô luôn là người muốn biết mọi thứ rạch ròi về người đàn ông của mình. Nhưng không hiểu sao với anh cô tuyệt nhiên ko tìm hiểu dù cô chỉ cần hỏi vài người bạn đang làm cùng anh hay tìm hai số điện thoại của anh trên mạng là ra. Nhưng cô không làm.
Anh vẫn nồng nàn, mạnh mẹ, quyết liệt nhưng không kém dịu dàng với cô như thế trong suốt thời gian dài. Thi thoảng anh off zalo cả tuần rồi lại lao đến bên cô ngấu nghiến. Cô nhớ anh đến nỗi cũng chẳng buồn hỏi: anh đi đâu thế? Thường thì anh tự kể. Cô tin và lại rúc vào anh miên man, đắm đuối…
Một ngày, sau lúc ái ân cô ôm mặt anh, nhìn thật lâu vào đôi mắt cương nghị của anh rồi hỏi:
– Mình là gì của nhau hả anh?
Cô hỏi rồi không để cho anh trả lời cô tự nói:
– Mình là tình nhân không hẹn ước.
***
Một ngày, anh vào zalo sau một tuần off. Anh không thấy nick cô sáng như mấy năm anh ở bên cô. Anh gọi điện “thuê bao quý khách vừa gọi hiện đang tắt máy…” Anh lao tới nhà cô, mở cửa cho anh là một bà già: cô ấy bán nhà cho tôi và chuyển đi cách đây 3 ngày. Tôi không biết cô ấy đi đâu vì đồ đạc cô ấy để lại hết.
Anh không biết mình về cơ quan bằng cách nào. Cậu đồng nghiệp cùng cơ quan hỏi: mắt ông bị con gì bay vào mà đỏ thế, nước mắt giàn dụa kìa, để tôi xem nào.
Sảnh đi quốc tế.
Cô ngồi đó một mình. Xung quanh ồn ào khóc cười bởi những cuộc chia ly. Cô nói với con là cô tự đi được. Con cô gọi điện giục cô suốt nửa năm nay. Nó nói cũng có lý: bệnh của mẹ vậy không biết mẹ sẽ ngồi xe lăn lúc nào, ai chăm sóc mẹ lúc đó? Mẹ sang đây có bọn con bên cạnh, có mọi dịch vụ tốt. Có mẹ bên cạnh bọn con yên tâm làm việc.
Thế là cô âm thầm làm thủ tục đi với con.
Cô chẳng còn lý do gì ở lại ngoài mối tình không hẹn ước.

44. Chồng của tôi
Khi gả về nhà anh, chị mười sáu, anh lên năm tuổi. Anh là con độc đinh, cha mẹ quý hơn vàng, chỉ tiếc anh quá nhiều bệnh tật.

Ông nội ở ngoài buôn bán nhỏ, gom được tí tiền. Bà nội tin Phật, một lòng thành kính, một lần bà nội xin được một quẻ xăm giữa miếu ngụt khói hương, nói phải cưới một cô vợ hơn tuổi cho thằng cháu đích tôn thì nó mới qua được vận hạn.

Bà nội đương nhiên tin vào lời Phật dạy chúng sinh nơi khói hương vòng quanh chuông chùa ngân nga, bởi thế ông bà nội bàn tính, đưa lễ hậu, kháo tin quanh vùng tìm mối nhân duyên cho anh.

Nhà chị năm miệng ăn, trông vào mấy sào ruộng bạc màu, chỉ đủ miếng cháo, mùa đông, cha chị vì muốn kiếm thêm ít đồng ra đồng vào, theo người ta lên núi đập đá, tiền chưa kiếm được, nhưng bị đá vỡ dập lưng, tiêu hết cả gia sản, bán sạch cả ruộng nương, bệnh không khỏi.

Hàng ngày cha chị chỉ có thể nằm trên giường, muốn chết mà chẳng chết cho. Hai đứa em trai còn chưa đủ tuổi lớn. Nỗi khổ sở của gia đình, nỗi ai oán của mẹ, làm những năm thời con gái của chị mang một gánh nặng tâm tư.

Vì thế bà mối đến, réo rắt: -“Gả cô nhà đi, tiền thì để dưỡng bệnh cho cha, còn đỡ đần được tiền tiêu trong nhà”.

Mẹ chị lắc đầu, nào có ai muốn đẩy đứa con gái thơ dại của mình vào lò lửa? Nhưng chị xin: “Mẹ, cho con đi nhé, chỗ tiền ấy có lẽ chữa khỏi cho cha…!”

Tiếng kèn đón dâu thổi váng đầu ngõ trước ngôi nhà nhỏ của chị. Bố chị nằm trên giường tự đấm ngực mình; Con gái phải đem đổi tuổi thanh xuân, chấp nhận lấy một người chả xứng với mình chỉ vì cứu tôi và cứu gia đình này thôi ư!

Mẹ chị chảy nước mắt, tự tay mình cài lên tóc con gái cây trâm gài. Chị mặc áo đỏ đi giày thêu cúi lạy cha mình , tự buông tấm khăn đỏ che đầu mình, nước mắt lúc đó mới chảy ra, trộn phấn má hồng.

Từ đó, số phận cuộc đời chị và hôn nhân giao cả về tay một đứa con nít vô tri.

Bà mẹ chồng trẻ tuổi không phải là người khắt khe khó tính, bố chồng ở xa cũng chẳng cần chị tam khấu cửu bái, lạy chào dạ vâng. Anh vâng lời mẹ gọi chị là chị gái.

Hằng ngày, chị ngoài việc giúp mẹ chồng chăm ruộng rau và làm xong việc nhà, thì cắt thuốc cho chồng, sắc thuốc, may áo cho chồng, giặt giũ, cho chồng chơi, cho chồng ngủ, có lúc, anh ho suốt đêm, sốt cao, chị thức cả đêm chườm khăn hạ sốt, cho anh uống nước, uống thuốc.

Trong tim chị, chị coi anh như một đứa em trai…!

Hàng xóm láng giềng gặp chị, chị thường cúi đầu lặng lẽ, không nói, vội vã đi qua. Không biết là ứng với quẻ xăm của Phật, hay nhờ chính sức mình mà anh vượt qua được bệnh tật, dưới sự chăm chút của chị, anh lần lượt chiến thắng mọi cơn bệnh tật lớn nhỏ: Ho gà, viêm màng não, lở loét v.v…

Dần dà, những tình cảm anh dành cho chị vượt quá tình cảm dành cho mẹ mình. Giữa những kẽ hở lúc bận rộn, hoặc khi anh đã ngủ say, chị thường khóc nước mắt nóng rồi thờ thẫn tự hỏi mình: “Đây là hôn nhân của mình ư, đây là chồng của mình ư…?”

Đến tuổi đi học, chị may cho anh một chiếc túi xách, dắt tay anh đến lớp. Những đứa trẻ trong và ngoài thôn thường vây lấy chị hát to:

“Cô con dâu, cô con dâu, làm cái gì…? Tắt đèn, thổi nến, lên giường…”

Chị không biết trong lòng mình là nỗi đau hay nỗi buồn, cúi gằm xuống, mặt đỏ lên rồi trắng bệch, trắng rồi đỏ. Một buổi tối, anh nằm trong chăn nói:

-“Chị ơi, em yêu chị…!”

Chị lại là vợ. Vợ lại là chị. Chị nhìn gương mặt ngây thơ non nớt của anh, im lặng. Lần đầu tiên chị cười đau khổ…!

Cha anh ở ngoài buôn bán nhiễm phải thói cờ bạc, chỉ vài ngày mà thua sạch bách bao gia sản tích cóp khổ sở lâu nay.

Sau khi bố mẹ chồng chửi bới cãi vã ầm trời, bố chồng chị dứt áo bỏ nhà ra đi, từ đó không ai gặp lại ông nữa, nghe người ta nói khi đó ông bị lính bắt đi làm phu. Lúc đó trên người mẹ chồng chị còn vài thứ trang sức, cầm đi đổi lấy vài đồng tiền.

Mẹ chồng và chị bàn nhau mua lấy ba mẫu đất. Không thể mượn người làm nữa rồi, mẹ chồng con dâu xoay ra xắn ống quần lên lội ruộng, ngày còn ở nhà chị từ nhỏ đã giúp cha mẹ làm ruộng, khổ sở gì chị cũng đã nếm trải qua. Chỉ khổ cho bà mẹ chồng chị xưa nay chưa từng phải trồng lúa bao giờ.

Một nhà vốn giàu có bỗng chốc hóa bần cùng, đàn ông bỏ đi không tăm tích, bà mẹ chồng vừa đau vừa hận, lại thêm việc làm ruộng nặng nhọc, làm bà kiệt quệ, ốm rồi không dậy nổi. Trước lúc lâm chung, bà kéo tay chị, gần như van vỉ nói:

“Nó hãy còn nhỏ dại, xin cô chăm sóc nó, nếu cô muốn ra đi, xin hãy đợi lúc nó trưởng thành…!”

Chị nắm chặt tay anh. Từ đó, số mệnh của anh lại bị chị dắt đi…

Chị là người phụ nữ trọng tình nghĩa, chưa từng hứa gì, nhưng chị vẫn cùng anh như cũ. Từ đó về sau, ngay cả chính chị cũng không nhận ra mình rốt cuộc là vợ, là chị hay là mẹ của anh…?

Chị quần quật không ngày không đêm, làm việc để anh tiếp tục đi học. Cuộc sống của họ trôi qua khổ nhọc nhưng bình lặng giữa tình chị em sâu nặng, tình yêu bao la như tình mẫu tử bền chặt.

Khi anh tốt nghiệp trung học thi đỗ vào một trường Đại học Sư phạm, chị thay anh thu xếp hành lý, lại một lần nữa đưa anh tới trường.

Chị nhìn cậu con trai trẻ măng vừa qua tuổi dậy thì, do chính tay mình nuôi lớn từ nhỏ đến giờ, chị chỉ dặn anh hãy cố mà học hành, ngoài ra chị không nói thêm điều gì nữa.

Nhưng anh vẫn nói:

-“Chị, chờ tôi quay về nhé…!”.

Tim chị đập nhẹ một nhịp, nhưng mặt vẫn bình thường, có điều khóe miệng ẩn một nụ cười hân hoan rất nhẹ mà người khác khó nhìn thấy. Khóe cười ấy không phải vì câu nói của anh, mà vì những gì chị bỏ ra, đã được đáp đền lần đầu.

Chị vẫn làm ruộng như trước, nhịn ăn nhịn mặc dành tiền gửi đi.

Hai năm đầu, nghỉ hè và nghỉ Tết anh đều về quê giúp chị làm việc. Nhưng năm thứ ba đại học, anh viết thư về nói: Chị đừng gửi tiền nữa. Và kỳ nghỉ tôi cũng không về nữa đâu. Tôi muốn ra ngoài kiếm việc làm thêm, đỡ gánh nặng cho chị.

Lúc đó chị đã 29 tuổi rồi…

Ở quê, người như chị đã là mẹ của mấy đứa con. Người trong làng đều bảo, chị nuôi anh lớn khôn, lại còn cho anh thoát li đi học, thế coi như là đã quá tốt với anh rồi, chị già hơn anh mười một tuổi, thôi đừng chờ chồng nữa.

Bây giờ anh đã đi xa, ở ngoài thế giới bao nhiêu xanh đỏ tím vàng, biết chồng mình có về nữa hay là không về nữa…!

Chị cũng không biết trong lòng mình là đang thủ tiết, giữ đạo phu thê: dù sao thì mười mấy năm trước chị cũng là một cô dâu gả cưới đàng hoàng về nhà anh; hay là mình đang vì câu nói trước ngày anh lên đường đi xa:

-“Chị, chờ tôi quay về nhé!”; hay là chị đang lo âu như người mẹ không yên tâm về đứa con nhỏ của mình đang ở xa; chị cứ chờ…

Chị cứ giữ sự yên tĩnh và ít lời như mấy chục năm nay đã từng.

Cuối cùng cũng đã đến lúc anh tốt nghiệp. Anh quay về. Anh đã là một người đàn ông trưởng thành có phong cách và khí chất, dáng dấp một người đàn ông nho nhã hiểu biết.

Còn chị, dãi nắng dầm sương, gương mặt nhọc nhằn lao khổ đã sớm bay hết những nét đẹp thời trẻ, là một người đàn bà nhà quê đích thực.

Trong lòng chị chỉ còn coi anh là một đứa em trai thân yêu. Chị không dám ngờ anh đã nói với chị: -“Chị, tôi đã trưởng thành, giờ chúng ta có thể thành thân…!”

Chị nhìn anh, như đang nằm mơ, chị sợ mình đang nghe nhầm. Anh cũng là một người đàn ông trọng tình trọng nghĩa như chị…?

Chị cười, tự đáy lòng dâng lên miệng cười rạng rỡ, cũng để rơi xuống những giọt nước mắt đẹp đẽ nhất đời người…!

Anh ở lại thị trấn dạy học, chị ở nhà làm ruộng. Họ có với nhau một con trai một con gái.

Sau này, anh đến khu mỏ dầu dạy học, lên chức hiệu trưởng một trường Trung học nhờ vào bằng cấp và kinh nghiệm dạy học của mình. Vì hộ khẩu, con cái vẫn để ở nhà cho chị nuôi nấng. Sau khi nhập được hộ khẩu, anh về quê đưa vợ con lên trường.

Các giáo viên trong trường đến giúp hiệu trưởng dọn nhà. Có một giáo viên bộc tuệch chạy ra nói:

-“Hiệu trưởng, sao anh đón mẹ và em trai lên ở mà không đón cả chị nhà và các cháu luôn…?”

Một sự im lặng bao trùm, mọi người đều ngoái đầu nhìn chị. Lúc ấy, mặt chị sượng trân trân, không biết nên nói gì, chị cười méo mó, nhìn anh biết lỗi. Anh ngoái đầu nhìn chị, nói với tất cả mọi người với giọng chắc nịch:

-“Chị các chú đây. Có cô ấy mới có tôi ngày hôm nay, thậm chí cả tính mạng tôi”.

Chị nghe anh nói, mắt chị dâng lên toàn là nước mắt…!

Bây giờ chị đã bảy mươi hai, vì làm việc nặng nhọc quá nhiều, sức khoẻ kém, bệnh phong thấp làm chị đi tập tễnh. Anh sáu mươi mốt, đã về hưu từ lâu.

Hai năm nay họ dọn về khu nhà này ở, nếu hôm nào trời không mưa gió, hoặc ngày quá lạnh, đều có thể gặp bóng dáng họ ở khu sân chơi, bồn hoa; chị nắm gậy chống, anh đỡ một bên, đi chậm chạp từng bước một về phía trước, như đang dìu một đứa trẻ tập đi, chăm sóc như thế, ân cần như thế.

Những người biết chuyện của họ đều nhìn theo, cảm động bởi mối tình sâu nặng và bền chặt của anh và chị, mang nghĩa đủ tình đầy đi dọc một kiếp người. Anh nói:

-“Cô ấy mang cho tôi sinh mệnh, cho mẹ tôi sự ấm áp, cho tôi một mái nhà, bây giờ, tôi dành nửa cuối đời tôi chăm sóc cô ấy..!”

Anh dắt tay chị, như ngày đó chị dắt tay đứa bé năm tuổi, họ cùng mỉm cười, đẹp như nét mây chiều êm ái nơi chân trời mùa hạ…!

45. Đàn bà trẻ - đàn bà già
Đàn bà trẻ ít khi ở nhà, nếu có cũng ở trong phòng riêng, nằm đọc báo, nghe nhạc, chơi đùa với con hoặc có khi dán mắt vào máy tính. Đàn bà trẻ bận rộn nhiều công việc xã hội, sáng đi làm váy bó, sơ mi trắng sơ mi hồng, thơm nức mùi nước hoa.

Đàn bà già ở nhà suốt ngày, bộ đồ bông nhỏ thay qua bộ đồ bông lớn, miệng túi áo có cái kim băng bự, mỗi lần thay đồ lại lôi cái bịch ni lông đựng mấy thứ trong túi áo bộ này bỏ qua túi áo bộ kia, rồi cài kim băng cẩn thận. Đàn bà già có mùi đồ ăn, mùi bếp, mùi mồ hôi. Thích nói chuyện nên đàn bà già mong con đi làm về, để ….kể chuyện bữa nay bà Sáu nhà bên kia phải đi cấp cứu, ông Tám dưới xóm sắp cưới vợ cho con trai, còn má sao hổm rày cái lưng đau ngâm ngẩm.

Con trai năm bảy bữa mới về nhà đúng giờ cơm một lần, nói, má sao nghe toàn chuyện nhà người ta không hà, kệ người ta chớ.

Đàn bà trẻ hay tuyên bố.

Hôm rồi tuyên bố một câu không biết có làm thiệt hay không: “Lần sau mà vầy nữa (nhậu, về khuya) thì đi luôn đi. Nhà này không ai thức mở cửa. Tôi mệt mỏi lắm rồi”.

Tối đến, đàn bà già chờ cả nhà tắt đèn hết rồi mới lọ mọ xuống tầng trệt, mở hé cửa ngồi chờ con trong bóng tối.

Sáng ra, thấy chồng ngủ vật vạ trên ghế salon, đàn bà trẻ buông một câu: “Má ngồi chờ vậy, trộm nó vô nhà hay có chuyện gì xảy ra ai chịu? Thời buổi giờ lưu manh kẻ cướp nó chỉ chờ mình hở ra là cướp của giết người…”. Đàn ông vùng dậy: “Cô câm đi. Cô trù ẻo cho má tôi bị ăn cướp chém hả?”. “Tôi nói vậy đó, ai đi về khuya tự biết…”. Đàn bà già vội tới trước mặt con trai: “Thôi con, má nghe má biết. Má thức cũng mệt, con ráng về sớm…”.

Mâm cơm tối chỉ có đàn bà và trẻ con. Đàn bà trẻ vùng vằng dằn dỗi: “Má để phần làm chi! Ổng đi nhậu rượu bia tràn họng, thứ gì mà hổng có!”. Đàn bà già rủ rỉ: “Thứ này hổng có đâu con. Canh này ăn vô giã rượu, khỏe người nên má nấu. Hồi xưa ba mày cũng sinh tật nhậu nhẹt, rồi có vợ nhỏ…”.

Đàn bà trẻ đùng đùng đứng dậy: “Má đừng nói nữa. Thời má phải chịu, chớ thời này đừng hòng. Con mà phát hiện ra ổng có bồ là ly hôn liền, không đôi co gì hết. Không cần ai cũng tự nuôi thân con được…”.

Rồi – đàn bà trẻ phát hiện sự thật đúng y như vậy. Cô gái kia còn trẻ lắm, chẳng có nghề ngỗng gì, chỉ biết “nghề” rót bia. Đàn bà trẻ khóc vật vã, mắt sưng đỏ, ký sẵn vào tờ đơn ly hôn. Nhà cha mẹ xa xôi, đàn bà trẻ ôm con sang ở nhờ nhà bạn. Đàn bà già ngày hai lần qua thăm cháu: sáng sớm đưa cháu đi học, chiều đón cháu về; thở dài cặm cụi nấu ăn để sẵn cho hai mẹ con, thở dài ru cháu ngủ những hôm đàn bà trẻ đi đâu đó không về ăn tối.

Một tuần, mười ngày, đàn bà trẻ đã nguôi cơn, con bé đòi “Ba, ba đâu nội?”, đàn bà già ngập ngừng: “Chồng con… mấy bữa nay nó đi làm rồi về nhà lủi thủi, không đi đâu nữa, hay con…”. Lần lữa vậy mà cuối cùng cả nhà cũng đoàn tụ trở lại.

Đàn bà trẻ vẫn vương vất buồn, nhưng mắt đã lại lấp lánh nhìn con khi con bé líu ríu bu lên xe để ba nó chở đi chơi lòng vòng trong xóm buổi chiều. Đàn bà già mở cái kim băng miệng túi áo, lấy ra chiếc nhẫn, là nhẫn cưới của con trai, đeo bị chật nên gỡ bỏ vô ngăn kéo, rồi bữa trước cãi nhau, đàn bà trẻ đã quăng ra giữa nhà: “Bữa má biểu nó đi làm chiếc nhẫn khác đeo vô rồi, còn chiếc này, con cất cho nó!”.

Đàn bà trẻ cầm chiếc nhẫn, lồng thử vào ngón tay – người giữ chiếc nhẫn này là má, người giữ chồng cho vợ, giữ vợ cho chồng, cũng là má. Hình như trong mỗi người đàn bà trẻ, luôn thiếu, luôn cần có một người đàn bà già.

Vậy nên, má ở đây cho con được trọn vẹn làm một ngườì trẻ – phải không má ?

46. Hà Nội và Cốm
Mùa thu Hà Nội là mùa đẹp nhất ! …

Mùa thu Hà Nội cũng là mùa của Cốm ! …

Không ai nhớ cốm Hà Nội có từ bao giờ ? …

Nhớ cái ngày tôi còn bé xíu,Mẹ cho tôi ăn chuối chín chấm vào những hạt cốm bọc trong lá sen xanh,tôi hỏi: ”Mẹ ơi!Cốm Hà Nội có từ bao giờ”?…

Mẹ có vẻ ngạc nhiên nhìn tôi,rồi mẹ cười từ tốn: ”Mẹ cũng không biết nữa,nhưng Mẹ nhớ có lần Bà Nội của…Mẹ kể”: Ngày xưa Hà Nội vẫn còn nghèo lắm,vùng nông thôn rộng lớn hơn thành thị.Đời sống của người trong nội thành Hà Nội thời đó gần như phụ thuộc vào sản phẩm nông thôn vùng ngoại thành…Vào thời điểm đó,lại gặp đúng cái năm bão lũ triền miên,mưa gió lớn kéo dài cả tháng…Những cánh đồng lúa mới lên đòng,ngã đổ rạp trong gió bão.Cả biển lúa cùng những hạt lúa non ngập chìm trong nước lũ…Các cụ già của làng hợp lại,họp bàn về vấn đề…cứu đói.Một ý kiến trong các cụ đưa ra: Cắt lúa non mang về.Hạt lúa non rồi sẽ trở thành hạt gạo,hạt gạo làng ta đã nuôi sống con người bao đời nay thì hạt lúa non cũng sẽ ăn được và nuôi sống con người trong giai đoạn khó khăn này…Thế là huy động hết nam thanh nữ tú trong làng ra đồng cắt hết những ngọn lúa có hạt thóc non mang về…

Mẹ ngưng kể,đưa tay quyệt nước mắt…một lát Mẹ nói tiêp:

– Các cụ mình nói,trong cái khó nó ló cái khôn con à…Ngọn lúa non phải tách ra bằng tay,cả làng phải tách hạt lúa ra bằng tay.Ngón tay trẻ con,người lớn,phụ nữ,thanh niên,các cụ già đều trầy xước,rớm máu.Hạt lúa non ngấm nước,làm sao cho hạt lúa khô?Cũng lại là sáng kiến của…các cụ,bỏ hạt lúa non vào chảo gang…xào khô.Trong quá trình xào,các cụ bóc tách vỏ ra rồi bỏ hạt lúa non vào miệng nhai,nhấm nháp…Mùi hương vị độc đáo,thơm,ngọt,dai,mềm mại thấm đậm đặc trưng của hạt gạo non…Cốm bắt đầu có từ đấy con à !!! …

Kết luận câu chuyện xong…Mẹ ngồi thẫn thờ ! …

Tôi còn nhớ thập niên 60-70,bọn con trai Hà Nội gọi con gái Hà Nội tuổi còn đang cắp sách tới trường,trẻ măng,xanh mơn mởn là…”Cốm”.Cứ vài ba thằng ngổi chè chén và…kẹo lạc,thấy mấy cô gái Hà Nội đi ngang là nhấp nháy: “Cốm kìa,cốm kìa” ! …

Nhớ con gái Hà Nội xưa nổi tiếng kín đáo,nền nã,ý tứ.Hà Nội trong mắt người dân Việt Nam và thế giới là mảnh đất kinh kỳ,nơi đó có những người con gái thanh lịch,tinh tế,đằm thắm và…dịu dàng…

Cũng nhớ thập niên 60-70 sản phẩm cốm Hà Nội còn ít,có lẽ chỉ vài ba sản phẩm….Tôi nhớ đặc biệt nhất là kem…que cốm Tràng Tiền…Bây giờ sản phẩm ẩm thực cốm rất riêng và đặc trưng của Hà Nội thì nhiều vô kể.Đó là: Kem cốm,chả cốm,xôi cốm,chè cốm,đậu hũ cốm và…

Lại nhớ,chỉ ba ngày sau là tôi nhập ngũ,tham gia quân đội.Tôi chạy chiếc xe đạp Phượng Hoàng đón cô bạn học chung lớp ghé hồ Gươm, đoạn gần Tháp Bút ngồi…hóng gió.Cô bạn đưa tôi trái… chuối chín trứng quốc rồi mở ra gói lá sen xanh bên trong là…cốm (giống…Mẹ tôi,cũng cho ăn chuối trứng quốc chấm với cốm).Tôi bóc vỏ trái chuối chín rồi chấm vào cốm…mùi chuối chín trứng quốc quện vô cốm nghe như mùi…sữa?!…

Tôi nói với cô bạn:

– Cậu ơi,tớ nghe thoang thoảng đâu đây như có mùi… sữa?

Cô bạn ngạc nhiên:

– Sữa ở đâu ra?

Tôi cười…tinh quái:

– Có mùi sữa thật mà,không biết từ cốm hay bay ra từ…người cậu?…

Cô bạn đấm vô vai tôi thùi thụi rồi… nghiêng đầu,thưởng cho tôi một nụ hôn vào…má !!! …

Kể từ ngày đó,tôi xa Hà Nội…

Đã hơn bốn mươi năm rồi,cứ mỗi khi nhớ về Hà Nội,nỗi nhớ đầu tiên trong tôi lại bắt đầu từ…Cốm !!! …

47. Không đề
Cuối hè mà trời còn nắng nóng kinh, mồ hôi chảy ròng trên khuôn mặt rám nắng của Vi. Cô cất tiếng rao mệt mỏi “Ai đồng chì nhuôm bẹp gang sắt vụn bán nào..o.o..ò”

Chả biết hôm nay ra ngõ gặp ai mà đen đủi thế, Vi đi từ sáng tới giờ đã 2 h chiều chiếc sọt sau xe mới lèo tèo vài thứ.

Vừa đói, vừa mệt Vi uể oải đạp xe, trong lòng lo lắng không biết cuối tháng có đủ tiền mang về cho con nộp học không? sắp vào năm học mới rồi.

Mải đạp xe, mải nghĩ Vi không hay biết một người đàn ông chừng hơn bốn mươi tuổi, mặt mũi phương phi ngồi trong ngôi nhà cạnh đường đang chăm chú nhìn cô. Đôi lúc trán anh ta cau lại như cố nhớ điều gì, rồi ánh mắt anh ta ánh lên nỗi xót thương.

Cuối cùng anh ta đứng dậy bước ra vẫy tay:

Chị vào đây tôi cho ít sách cũ.

Như đói được mời ăn, khát được gọi uống. Cô cuống quýt dừng xe rồi chạy vội tới như sợ anh ta đi mất;

Dạ dạ, anh có sách báo cũ ạ.

Người đàn ông gọi với lên gác:

Em xem mớ truyện con nó không đọc nữa,cho chị này cho sạch nhà. Vài phút sau cô vợ xinh đẹp, tươi trẻ trong chiếc váy đen sang trọng đáp lời và xách xuống hai bọc to.

Trong lúc đó Vi ngồi phệt xuống bậu cửa, gỡ cái nón xuống quạt lấy quạt để, rồi đưa tay áo quệt dòng mồ hôi đang chảy dài xuống mặt. Vi đưa mắt nhìn vào trong nhà. Phòng khách khá rộng, bày trí đẹp và ngăn nắp. Người đàn ông rót cho cô cốc nước mát lạnh. Vi đón li nước cúi đầu lí nhí; cảm ơn anh!

Nhìn thấy bọc sách cô mừng hú, tuyền truyện tranh con Vi thích đọc. Người đàn ông vẫn chăm chú nhìn cô rồi chợt hỏi:

Chị người ở đâu? Đi chợ như này có đủ sống không?

Vi đáp lời trong lúc xếp mớ sách vào cái bao một cách cẩn thận:

Dạ, em quê ND. Cũng nhì nhằng hôm được trăm hôm vài chục anh ạ. Nhà anh có vỏ lon bia hay xoong nồi cũ hỏng thì bán cho em với. Hôm nay chợ ế quá.

Cô vợ sau khi mang hai túi truyện xuống thì đi ra gầm cầu thang chỉ tay: Còn mớ linh tinh này cho chị hết này.

Rồi quay sang chồng;

Em đi có chút việc.

Vi mừng dụm cả gối, khi thấy mấy thùng cac ton vỏ lon bia và cả cái xe đạp mi ni cũ.

Không tin là được cho Vi gặng hỏi:

Cả cái xe này ạ? Nó còn mới mà,chị bán bao nhiêu để em trả tiền ạ?

Miệng nói mà trong đầu cô hiện ra vẻ mặt vui sướng của đứa con gái sang năm vào lớp 10 của Vi khi nhận được cái xe này.

Không.Cho chị tất đấy. Nói rồi cô chủ nhà khoác váy chống nắng đón chiếc xe ga từ tay anh chồng phóng đi.

Sau khi mọi thứ đã được chằng lên xe gọn gàng và gầm cầu thang đã sạch bóng, cô đưa tay áo thấm mồ hôi rồi cất tiếng cảm ơn anh chị chủ nhà tốt bụng và định dắt xe đi. Bất chợt anh chồng cất tiếng:

Này chị!

tôi thấy chị có vẻ thích sách. Tôi tặng chị 1 bộ tiểu thuyết, rảnh chị đọc cho vui nhé.

Nói rồi anh ta chậm rãi gói hai cuốn truyện vào cái túi ni lon màu đỏ để trên bàn cuộn lại đưa cho Vi.

Đang chuẩn bị đạp xe thì nghe tiếng gọi của anh chủ nhà Vi thót tim: hay anh ý tiếc cái xe? Đến khi nghe hết câu nói thì Vi đỏ mặt xấu hổ vì đã nghĩ xấu cho người tốt.

Dạ, cảm ơn anh! Tôi sẽ đọc và giữ gìn cẩn thận ạ.

Liếc nhìn tiêu đề: tiếng chim hót trong bụi mận gai. Ôi cuốn tiểu thuyết nổi tiếng đã dựng thành phim mà Vi và lũ bạn đã từng rất thích xem thời con gái .

Nhận cái túi đựng sách Vi bỏ cẩn thận vào chiếc túi dứa đeo trước ghi đông, cảm ơn lòng tốt của anh chủ nhà một lần nữa rồi cô hối hả đạp xe về bãi tập kết bán mớ đồ.

Còn bịch truyện và chiếc xe mini được cô mang về nhà trọ.

Lúc này nhà trọ chưa có chị em nào về, mang chiếc xe ra lau chùi sạch bóng rồi bó lại mớ truyện xếp vào thùng caton cất đi cho con, xong xuôi cô rút túi truyện trong túi dứa ra định đọc. Vừa rút ra thì một phong bì rơi ra. Cô cầm lên tò mò mở ra xem.

Chiếc phong bì không dán, bên trong có một sấp tiền 500 ngàn rất dày cùng một mảnh giấy gấp tư.

Cô mở tờ giấy ra:

Hãy nhận số tiền này, về mở quầy sách như em vẫn thích nhé.

Gắng lên nào, mọi chuyện rồi cũng sẽ qua. Chúc hai mẹ con em mạnh khỏe và may mắn!

Góc tờ giấy vẽ hình cỏ ba lá.

Cô ngỡ ngàng tưởng như nằm mơ. Véo vào đùi một cái đau điếng

Rồi nhìn cuốn truyện, nhìn sấp tiền, ngó cái xe đạp còn khá mới dựng góc nhà trọ, nhớ lại gương mặt người đàn ông cô vừa gặp mà Vi chỉ dám liếc có một cái. Cô đọc đi đọc lại lá thư và tim cô thắt lại.

Anh, chỉ có anh mới nhớ và biết ước mơ được làm chủ quầy sách của cô, chỉ có anh mới thích vẽ cỏ ba lá. Nước mắt cô ứa ra, cô òa khóc như một đứa trẻ.

Sáng sau cô bắt xe về quê, mang theo tất cả những gì gom góp nhặt nhạnh cả tháng trời cùng chiếc phong bì của anh.

Vi biết anh không muốn cô tủi thân nên đã không công khai nhận cô, và cô cũng không đủ dũng khí đứng trước mặt anh, bởi chính cô đã từ chối lời ước hẹn của anh: hãy chờ anh, chỉ ba năm thôi.

Vi lắc đầu; em con gái có thì, bố mẹ đã nhận lời người ta rồi. Chúng mình dừng ở đây thôi.

Anh đi,từ đó nhiều lần anh về quê nhưng cô đều lánh mặt. Rồi cuộc hôn nhân của cô tan vỡ, cô dắt con về nhà bố mẹ đẻ nương nhờ. Sau đó cô gửi con cho bố mẹ và theo người làng lên thủ đô thu mua ve chai kiếm sống.

Ngôi nhà nhỏ gần trường từ số tiền cô bòn nhặt và bố mẹ anh chị em giúp đỡ nay có thêm số tiền anh cho. Cô mở một quầy sách văn phòng phẩm . Các cháu vào mua đồ cô cho đọc truyện miễn phí ,số truyện cô gom từ 8 năm đi thu mua ve chai.

Cuộc sống của cô dần ổn định .

Cô nhủ thầm sẽ sống thật tốt để không phụ lòng anh .

48. Những chuyến tàu đêm
Những chuyến tàu đêm : Hà Nội vào hè. Kẹt xe, bụi đường, giá xăng tăng, những bản tin về thực phẩm bẩn trên tivi mỗi ngày cùng với tiết trời hơn 40 độ xê đo được ở ngoài đường làm con người ta phát điên. Dẫu vậy, cuộc sống vẫn phải tiếp diễn như lẽ thường của nó. Phòng trọ nơi tôi ở cách trường không xa lắm, nhưng nghĩ đến việc đi ngang qua con đường Cầu Giấy lúc nào cũng trong tình trạng tắc nghẽn và không một bóng cây xanh cũng đủ để làm tôi phải thốt lên tiếng thở dài. Mọi chuyện còn tệ hơn vào buổi tối, khi mặt đường bắt đầu nóng và nhiệt độ trong phòng với ngoài đường là ngang nhau, tương tự với sự ngột ngạt giữa ban ngày và ban đêm, tôi dám thề với chiếc quạt trong phòng là mình không nói quá. Tôi biết mình cần phải làm điều gì đấy để có thể sống sót qua đêm nay. Và như thường lệ, mỗi khi thấy bế tắc, Xofa luôn là chỗ nghỉ chân đầu tiên mà tôi nghĩ đến.

Xofa là một quán cafe không giống với bất cứ quán nào tôi từng biết. Buổi tối có lẽ hơi ồn ào… Bạn biết đấy, tiếng lành thì đồn xa, tôi thích Xofa lúc đêm khuya gần sáng là nhiều hơn. Đấy là lúc những người khách thông thường đã về hết, chỉ còn lại những nhóm bạn thì thầm trò chuyện với nhau thâu đêm, những đôi tình nhân, những nhân viên công sở thức cả đêm làm việc cho kịp deadline, hoặc đôi khi là những người trẻ đến Xofa để học, đọc sách hay chỉ đơn giản là để trốn nóng như tôi. Thông thường tôi sẽ đi một mình. Nhưng hôm nay thì tôi có hẹn với một người bạn cũ lâu năm. Chúng tôi đã từng học cùng nhau suốt những năm tiểu học và trung học, quãng thời gian cấp 3 thì liên lạc thưa dần, và lên đại học thì chẳng còn gặp hay nói chuyện với nhau nhiều. Tôi tự hỏi không biết một lúc nào đấy nó lại chợt nhớ ra người bạn để có thể cùng nhau nói chuyện.

Chúng tôi ngồi cùng nhau ở phía nhà sau balcony. Thật may mắn là vẫn còn xofa để ngồi, tất nhiên rồi, đến Xofa mà không có xofa thì chẳng còn gì là thú vị. Đúng như lời mọi người nói, thời gian quả mang trong mình một sức mạnh kì diệu. Nam trong trí nhớ của tôi là một cậu trai trắng trẻo, hiền lành, hát rất hay và tài nhảy dây luôn làm cho bọn con gái trong lớp phải ngỡ ngàng. Chàng trai ngồi trước mặt tôi lúc này dường như là một con người khác với vẻ ngoài cương nghị và có phần già dặn trước tuổi. Chúng tôi bắt đầu trò chuyện có phần gượng gạo với vài câu hỏi thăm quen thuộc. Càng sau, câu chuyện lại càng quay trở lại thời điểm bọn tôi học cùng nhau. Tôi bảo Nam ngày càng “nam tính” hơn, và hắn thì trả đũa tôi bằng cách nhắc lại những chuyện xấu hổ đáng bị chôn vùi vĩnh viễn của tôi lúc trước. Bỗng dưng, như chợt nhớ ra điều gì đó, khuôn mặt Nam đanh lại, nó hỏi tôi bằng một giọng nghiêm túc chưa từng thấy:

– Mày biết tin gì chưa?

– Chưa. Tin gì cơ?

Tôi bỗng cảm thấy bất an.

– Không đọc bài đăng của cái Thanh trong nhóm lớp cấp môtj của mình à?

– Tao chưa. Tao dùng nick facebook mới rồi, hình như chưa ai thêm vào cả.

Một nhóm khách mới bước vào tầng hai nơi chúng tôi đang ngồi, những con người ăn mặc phong trần bụi bặm với những chiếc máy ảnh và ống lens to đùng treo trước ngực. Câu trả lời của Nam bị át đi bởi tiếng bước chân lên những bậc cầu thang gỗ, tiếng cười nói vui vẻ của những người đang tiến đến. Khi Nam nhắc lại một lần nữa cũng là lúc chúng tôi cảm giác được có một đoàn tàu đang đi ngang qua. Bằng một cách thần kì nào đó, giữa không gian phố phường tấp nập, thứ âm thanh ấy vẫn có thể vọng lại đến tận đây. Tôi không biết đó là tiếng bánh xe chạy trên những đường ray hay là tiếng động cơ của những con tàu cũ kĩ. Chỉ cảm giác được tai mình như ù đi trong lúc Nam đang cố mấp máy môi để nói thêm điều gì tôi không nghe rõ. Con tàu đêm phát ra những âm thanh dài trầm đục, tựa như đang vọng lại từ một nơi rất xa, xa đến mức mọi thứ dường như nhỏ lại, giống như tôi đang đứng từ trên cao nhìn xuống một tôi khác, cố gắng kiễng chân nhìn qua bờ tường đầy rêu phủ về phía đoàn tàu chạy qua phía xa, tự đoán xem không biết đấy có phải là đoàn tàu có bố mẹ mình trên đấy.

Năm ấy, tôi lên 8. Còn em tôi chỉ mới 4 tuổi. Tôi vẫn nhớ như in buổi sáng mùa hạ hôm ấy, cả nhà vừa cùng nhau đi đâu về, khi mọi người đang đứng chờ bố tôi mở cửa, thì mẹ tôi bất ngờ quay lại và hỏi em trai tôi vì sao lại nằm bẹp trên yên xe như thế. Sau đấy là những chuỗi ngày khám bệnh ở tất cả các bệnh viện trong thành phố. Trong tâm trí non nớt của tôi lúc bấy giờ, cùng nó chỉ là đang bị một cơn đau bụng, mà qua lời kể của bố mẹ tôi về kết quả khám bệnh thì là bị đau dạ dày, thậm chí là lao phổi (?). Mỗi nơi mỗi khác. Thậm chí khi mẹ nói với tôi sau chuyến đi Hà Nội dài ngày rằng em bị ung thư, tôi vẫn chưa thể mường tượng được ra nổi mức độ nghiêm trọng của vấn đề. Suy cho cùng, đó cũng chỉ là một loại bệnh. Cũng như những lần ốm vặt, bệnh cảm cúm, hay đau đầu sổ mũi, chỉ cần em tôi chịu uống thuốc, rồi nó sẽ khỏi nhanh thôi. Rồi những lần bố mẹ vắng nhà nhiều hơn, và lâu hơn. Tôi thì vẫn cứ vô tư quẩn quanh trong cái thế giới nhỏ bé của mình.

Ở trường, chẳng ai biết tôi là ai. Trong lớp, tôi là một nhân vật trầm lặng vô hại và chẳng chơi thân với bất cứ một ai. Tôi học không quá kém, nhưng cũng chẳng đủ giỏi để được thầy cô để ý. Tôi vẫn nghĩ mình cứ sẽ mãi thế này cho đến tận khi tôi rời trường tiểu học, hoặc cả đời này tôi sẽ cứ mãi thế này.

Một khoảng thời gian sau, tôi bắt đầu nhận thức được những khó khăn mà gia đình đang mắc phải. Những lần bố hoặc mẹ về với tôi thưa dần. Không khí trong gia đình trầm lại, rõ rệt đến mức tôi cũng cảm thấy sự bất an đang dần len lỏi nảy mầm trong tâm trí mình. Những dịp cuối tuần, khi nghỉ học, tôi được gia đình đưa ra Hà Nội, ngồi trong căn phòng trắng đến lạnh người với em trai và những đứa trẻ xa lạ mà điểm chung duy nhất là những mái đầu trọc lóc, có chăng cũng chỉ là ít tóc lưa thưa lấp ló sau những chiếc mũ len dày. Đi rồi về. Về rồi lại đi.

Rồi một ngày nọ, cô giáo nói tôi ở lại gặp cô sau buổi học. Ở tuổi đấy, chúng tôi luôn nghĩ việc phải ở lại gặp riêng giáo viên là một điều gì đó hết sức nghiêm trọng. Đặc biệt là tôi. Trong ấn tượng của mình, cô chủ nhiệm luôn là một giáo viên kiệm lời và ít nói với dáng người cao gầy và khuôn mặt có phần lạnh lùng khắc khổ. Chưa ai thấy cô chưa to tiếng với người khác bao giờ, khác hoàn toàn với cô phó chủ nhiệm của chúng tôi, một cô giáo trẻ phúc hậu và dễ xúc động. Tuy vậy, với chúng tôi, sự im lặng của cô mỗi khi học trò mắc lỗi còn đáng sợ hơn nhiều so với những lời la mắng. Cô cũng chẳng xuất hiện ở lớp nhiều, trừ những dịp đặc biệt. Có một lần, thằng Minh lớp tôi đánh nhau với một đứa lớp bên. Đối thủ của nó đáp trả bằng cách cầm viên gạch ném thẳng vào đầu. Cả sân trường xôn xao cho đến khi cô giáo chủ nhiệm của chúng tôi đến. Hai hung thủ sợ đến mức run rẩy cả người, còn cô thì chẳng nói một lời nào ngoài việc bế thằng Minh để đưa nó vào bệnh viện. Rất lâu sau đó, hình ảnh vệt máu đỏ tươi trên tay áo trắng của cô vào buổi trưa hôm ấy vẫn còn đọng lại trong tâm trí non nớt của chúng tôi. Sau lần ấy, tôi chợt phát hiện ra cô cũng không đáng sợ như mình tưởng tượng. Nhưng với sự kiệm lời đến mức tối giản của cô, chúng tôi còn e ngại nhiều điều. Dù sao thì nó vẫn có tác dụng ở một vài mặt nào đó, ví dụ như với thằng Minh. Không biết cô đã nói những gì với bố mẹ nó, nhưng ai cũng phải công nhận là cu cậu bây giờ ngoan hơn hẳn, thậm chí trông khá đáng yêu với một vòng băng trắng trên đầu.

Điều quan trọng là hiện tại tôi vẫn đang đứng trước phòng giám vụ với sự sợ hãi từ sâu thẳm bên trong mà chẳng biết được lí do của cuộc gặp bất thường. Lại còn là lần gặp riêng đầu tiên. Tôi còn không thể chắc chắn liệu cô có nhớ đúng tên mình hay không. Đến mức tôi gần như không dám thở mạnh khi thấy cô đang tiến lại phía mình. Cho đến lúc cô đặt vào tay tôi một chiếc phong bì và nói rằng cô và các bạn trong lớp gửi tặng cho gia đình, tôi vẫn chưa kịp nhận thức được chuyện gì đang diễn ra. Và cô mỉm cười. Dù khi cười những nếp nhăn bên khóe miệng cô hằn sâu hơn, nhưng nó làm cô trông trẻ và tươi tắn hơn nhiều. Khoảnh khắc ấy, bao nhiêu lo lắng vẩn vơ trong tôi đều như đi đâu sạch. Và tôi mong cô sẽ như thế này một cách thường xuyên hơn. Hoặc ít ra để lũ quỷ chúng tôi còn phải có một người để sợ.

Vào thời điểm ấy, bất cứ sự giúp đỡ nào dù là nhỏ nhất đối với gia đình tôi cũng là vô cùng quý giá. Dù số tiền chẳng lớn, nhưng quy ra một mũi tiêm, vài bịch máu cũng đã là rất quý giá. Sau này, khi lớn lên, nhớ lại cảnh tượng trong bệnh viện, tôi vẫn không hiểu những đứa trẻ ở đấy đã lấy sức mạnh ở đâu để có thể chịu đựng được từng ấy những mũi tiêm, trải qua từng ấy lần hóa trị, kiên cường mạnh mẽ mà mỉm cười với bố mẹ rằng con không đau đâu trước khi héo mòn đi vì bệnh tật. Lâu lâu lại nghe mẹ kể trong điện thoại rằng thằng bé giường đối diện “đi” rồi, trước nó béo lắm, trắng lắm, nhìn khỏe lắm, mới hôm qua kìa còn ngồi đọc truyện cười, vậy mà… Tôi nhìn người lớn quay quắt mà chẳng biết phải làm thế nào cho phải ngoài cố gắng chơi với em tôi nhiều hơn, mấy cái trò nhạt nhẽo mà đứa con nít nào cũng biết. Thế nhưng mỗi lần nhìn em tôi yếu ớt nằm trên giường, tôi lại cảm thấy chân tay mình đờ ra thừa thãi. Cảm giác như thằng bé vẫn luôn rất thông minh, ít nói nhưng già dặn, có khi còn hơn cả một đứa vô tâm vô tính là tôi.

Thời gian đầu tôi ở cùng ông bà nội. Đến khi trời trở lạnh thì mọi việc trở nên khó khăn hơn vì nhà quá xa trường, những mười lăm cây số, đường quốc lộ vào những ngày mưa thì trở nên trơn và nguy hiểm hơn bao giờ hết. Mỗi ngày đi học tôi đều phải đi qua không biết bao nhiêu là tấm biển cảnh báo đoạn đường thường xuyên xảy ra tai nạn. Ở cái tuổi đấy, tôi không tài nào hiểu được tại sao cô lại biết được những chuyện này để giúp đỡ. Một ngày nọ, cô hỏi tôi là có thích chơi với bạn Ngân hay không. Tôi thậm chí còn chẳng biết đến sự tồn tại của cô bạn ấy. Cho đến khi mẹ bảo từ nay trở đi con sẽ ở cùng nhà với Ngân trong lúc bố mẹ ở cùng em ngoài Hà Nội. Tôi biết rằng ít nhất nửa năm tới tôi sẽ không được ở cùng với gia đình.

Mọi người đều lo lắng về việc tôi phải ở trong một ngôi nhà hoàn toàn xa lạ, nhưng hóa ra chúng tôi khá hợp nhau, cô bé luôn bảo vệ tôi trước bất cứ lời dèm pha nào về hoàn cảnh của mình trong lớp. Mẹ của Ngân là một người mẹ đơn thân nhưng tốt bụng, điều này đã thể hiện rõ trong việc bà đã rủ lòng thương nhận nuôi một đứa trẻ tội nghiệp, là tôi. Tôi phải làm quen với nếp sống mới, ngủ sớm dậy sớm và xem thời sự chào buổi sáng mỗi ngày. Chỉ có một điều, đó là thiếu đi sự kèm cặp của bố mẹ, tôi học sút đi trông thấy. Một lần nữa, cô chủ nhiệm đã xuất hiện ngay những lúc tôi khó khăn. Không có gia đình bên cạnh, tôi may mắn có hai người mẹ đỡ đầu và một người bạn luôn bên mình. Tôi tin tưởng tuyệt đối vào lời động viên học thật tốt rồi bố mẹ và em sẽ về.

Một mùa đông khó khăn đi qua, chúng tôi đón năm mới trong sự lo lắng bất an bén rễ trong lòng mỗi người. Vào một buổi trưa âm u, trong giờ ngủ trưa, khi tôi đang nghịch ngợm chiếc tẩy trong lòng bàn tay thì cô khẽ gọi tôi dậy, không phải để quở trách chuyện tôi trốn ngủ trưa, mà để thông báo một tin tức tôi đã mong đợi từ rất lâu rồi. Cô phó chủ nhiệm và hai giáo viên khác đã đợi sẵn chúng tôi ngoài cổng trường.

– Con nhớ nhà ông bà nội con không?

– Dạ có – Tôi lí nhí trong miệng.

Thật may là nhà của ông bà ở gần đường quốc lộ. Sau khi đi qua cỡ bảy hay tám biển quảng cáo phía bên kia đường tàu sẽ thấy một cây bàng to ở phía bên tay trái. Đâm thẳng vào ngõ, nhà đầu tiên chính là nhà ông bà nội. Dĩ nhiên tôi sẽ luôn biết bao giờ thì đến “cây bàng” để rẽ, vì đấy là cây bàng chúng tôi và em từng chơi bán đồ lề dưới ấy, từng được ông bế ra nhìn tàu chạy mỗi đêm. Người lớn không thích việc ngôi nhà có ngõ đâm thẳng vào cửa vì sẽ đưa nhiều tai ương từ bên ngoài vào trong nhà. Nhưng tôi lại thích việc đi chưa vào hết ngõ đã có thể nhìn thấy được mọi người ở trong sân. Khi tôi đưa cô về đến nhà đã thấy mọi người đều im lặng đến lạ kì. Tôi chơi một mình trước hiên nhà nhìn mưa lất phất bay, nhìn xuyên qua hàng rào, qua cả con ngõ nhỏ. Bên kia đường là đường ray nơi con tàu tối nay bố mẹ sẽ đi qua. Trong nhà, cô đang khen tôi thông minh và tiếp thu nhanh. Kết quả của tôi học kì này làm ai cũng bất ngờ, điểm tôi đứng đầu lớp, cao hơn cả cái Thảo, người luôn đứng đầu lớp suốt những năm tiểu học. Bố mẹ hẳn sẽ rất tự hào về tôi. Và cả em tôi nữa. Thằng bé rất thông minh. Sang năm, khi nó khỏi bệnh, sẽ vào lớp một, rồi đến lúc lên lớp hai, một lúc nào đấy gặp cô chủ nhiệm của tôi nó sẽ biết là chị mình đã học giỏi thế nào.

Những ngày trời lạnh trời thường tối khá nhanh. Mỗi năm vào dịp tết là táo trong vườn nhà ông bà tôi lại trĩu quả. Những trái táo to, ngọt và mọng nước, ngon hơn hẳn táo thường được mua ở chợ. Tôi cẩn thận cúi mình tránh những cành cây đầy gai nhọn, với tay lên hái những trái táo thấm đẫm sương lạnh trên cây cho vào túi mình. Sau khi chắc chắn không làm rơi ra ngoài quả nào, tôi đưa vào phía sau nhà rửa sạch, hí hửng nghĩ đến việc khi em về đến nhà đã có táo tôi hái sẵn. Phía trên nhà khá ồn ào và đông người. Chắc là vì đã rất lâu rồi bố mẹ và em mới lại về. Và hôm nay lại có cả cô chủ nhiệm của tôi ở lại dùng cơm. Chỉ nghĩ đến thôi cũng đã thấy háo hức biết bao nhiêu. Xa xa, tiếng còi tàu vang vọng lại, báo hiệu một con tàu đang trên đường trở về ga đỗ. Tôi vội vàng chạy ra thềm. Trời đã bắt đầu xẩm tối. Ông đang đứng nhìn về phía bên kia đường tàu. Tôi im lặng đứng cạnh ông. Trời đang mưa lất phất, thi thoảng tạt vào chỗ chúng tôi đang đứng làm mái đầu bạc của ông điểm thêm những giọt sương nhỏ như tơ. Ông khẽ nghiêng sang phía tôi:

– Bố mẹ con sắp về rồi.

Tôi nhìn về con tàu xanh đỏ đang chạt vụt ngang qua mình, cố gắng nhìn theo những ô cửa sổ sáng đèn tự hỏi gia đình mình đang ngồi đâu trên những toa tàu ấy. Tôi mấp máy môi định hỏi ông, nhưng chợt im bặt. Phía dưới đôi lông mày rậm, đôi mắt già nua hằn đầy những vết chân chim của ông long lanh nước. Đến mức dường như tôi có thể thấy được hình ảnh chính mình trong đôi mắt ấy, một khuôn mặt nhỏ đang ngạc nhiên pha lẫn tò mò. Chuông điện thoại trong nhà reo lên như xoáy vào lòng tất cả mọi người đang có mặt. Điều gì đấy thôi thúc tôi chạy vụt vào trong. Tôi thấy cô tôi nghe điện. Và cô oà khóc. Mọi người kéo tôi vào lòng và nói những câu tôi không tài nào hiểu được. Những việc sau đó diễn ra trong sự lộn xộn làm con người ta hoảng sợ. Người lớn chạy qua chạy lại. Hàng xóm xung quanh bắt đầu ùa đến. Tôi thu mình ngồi trong góc tường, nơi cửa chính và cửa nách có thể chạm vào nhau, chỗ tôi và em vẫn hay trốn lúc chơi trốn tìm. Hé mắt nhìn ra ngoài, tôi nhìn thấy bố đang bế mẹ từng bước nặng nhọc. Tôi muốn chạy ra, nhưng điều gì đấy làm tôi không thể bước chân ra khỏi cái góc tối nơi bản thân mình đang trốn. Không biết đã bao lâu, khẽ cảm nhận được một luồng ánh sáng dịu dàng đang bao trùm lấy mình, tôi ngẩng đầu lên, trước mắt là khuôn mặt thân thuộc của cô được phóng đại lên nhiều lần. Cô im lặng, không nói một lời nào, chỉ lẳng lặng bế tôi ra ngoài. Tựa đầu lên bờ vai gầy của cô, tôi có thể nhìn thấy em mình đang nằm kia. Một bóng người cúi lom khom làm tôi không nhìn rõ được khuôn mặt em tôi, chỉ thấy đôi bàn chân đang dần bị lấp đi bởi thứ màu xanh người ta đang cho vào bên trong, hình như là trà, thứ trà bố tôi vẫn thường pha uống mỗi ngày. Đôi chân này đã từng lẽo đẽo chạy theo tôi lúc vui đùa hồi còn ở nhà khu tập thể. Đôi chân này đã từng ngồi dưới nắng hàng giờ trong lúc nhìn tôi chơi trò tung đồng xu trước ngõ để bố có thể yên tĩnh dạy học trong nhà. Đột nhiên tôi thấy tim mình đau thắt, và mắt thì nhòe dần đi khiến mọi thứ xung quanh trở nên không thể nhìn rõ. Tôi lại để những thứ tốt đẹp rời xa cuộc sống của mình, chỉ có điều là mất đi mãi mãi. Tôi không nhìn rõ khuôn mặt cô giáo mình lúc ấy, nhưng tôi biết cô cũng đang khóc. Liệu tôi có phải người học trò đầu tiên thấy cô cười và cũng nhìn cô khóc? Không ai biết được. Chỉ biết những giọt nước mắt vẫn đang im lặng khẽ rơi trên mái đầu vàng hoe vì cháy nắng của một đứa bé cũng đang nức nở.

Đến mãi sau này, khi được nghe kể về lúc bố mẹ và người em trai đang hấp hối của mình ngồi trên tàu lúc chạy ngang qua nhà ông bà nội mà chẳng thể nào dừng tàu xuống được, tôi vẫn luôn tự hỏi không biết lúc đấy em có nhìn thấy mình và ông nội? Nếu biết có thể đấy là lần cuối cùng chúng tôi gặp nhau, hẳn tôi sẽ leo lên vai ông là kiễng người thật cao để nếu em có nhìn ra, biết đâu em sẽ nhìn thấy mình chứ không phải là những khung đường mờ nhạt chạy lùi tầm mắt hay khung lưới bảo vệ lạnh lẽo trên tàu hỏa. Tôi không nhớ rõ thời gian sau đấy tôi và gia đình mình phải vượt qua những mất mát đấy như thế nào. Tôi chỉ nhớ vòng tay ấm áp đã ôm tôi vào lòng đêm ấy, và một đôi mắt âm thầm dõi theo tôi suốt quãng thời gian còn lại ở trường tiểu học. Như giữ lời hứa học cả phần của em mình, tôi đậu vào trường chuyên của thành phố, rồi của tỉnh, và đậu đại học mà không gặp quá nhiều khó khăn dù đôi lúc thói lơ đễnh chểnh mảng vẫn làm tôi chao đảo. Tôi đã không chọn đi theo con đường của ông bà bố mẹ tôi, của cô vì tôi sợ mình sẽ không làm được những điều tưởng bình thường mà vĩ đại như cô. Tôi sợ vòng tay tôi không đủ rộng để chở che hết lớp học trò này đến lớp học trò khác mà mỗi lớp học như vậy đều có những phận người, những số phận luôn cần được vực dậy. Tôi sợ mình không đủ kiên nhẫn để rèn giũa học trò từng nét chữ, thế ngồi đến cách sống như cô. Tôi đã lớn và càng hiểu biết tôi càng thấy những gì cô đã làm cho tôi và gia đình trong suốt gần một năm trời khi tôi học lớp hai trường tiểu học Hà Huy Tập, thành phố Vinh thật vĩ đại. Nếu không có bàn tay cô chiều ấy, không biết tôi có được như bây giờ. Với tôi, nghề giáo là một nghề mà nếu không có tấm lòng và sự kiên nhẫn thì nhất định không thế nào làm được.

Hè nào tôi cũng đến thăm cô. Tôi được thấy cô cười nhiều hơn, cũng như rơi nước mắt mỗi lần nhắc về chuyện cũ. Và gia đình người bạn từng cho tôi ở nhờ, chúng tôi vẫn còn giữ liên lạc với nhau đến tận bây giờ. Tôi vẫn luôn nhớ lời mẹ dặn, người ta làm điều xấu với mình chưa chắc mình đã phải đáp trả nhưng nếu nhận ơn từ người khác thì mãi mãi con không được quên. Những năm cuối đời học sinh, bận rộn với sách vở, dường như tôi đã quên mất đã từng có một người cô lặng lẽ dõi theo suốt những năm tiểu học, âm thầm chăm sóc tôi thay cho bàn tay người mẹ. Bẵng đi một vài năm, tin tức mà thằng Nam đưa lại khiến tôi sững người mất một vài phút. Và khiến dòng thác hồi ức ào ạt ùa về, nhiều đến mức làm con người ta khó thở.

– Cô bị bệnh bao lâu rồi?

– Bọn tao cũng không rõ nữa. Chắc là cũng khá lâu rồi nhưng cô giấu, chẳng nói với ai.

Lòng tôi chùng xuống, và ngực trái thì thắt lại như có một bàn tay đang bóp nghẹt phía trong. Cô vẫn luôn như thế, luôn luôn im lặng chịu đựng rồi giữ hết tất cả cho riêng mình.

– Lớp mình lên kế hoạch ngày kia để đợi mọi người về đông đủ rồi đến viếng cô luôn một thể. Mày có về không?

Tôi có về không? Tôi cũng không chắc nữa. Tôi còn một bài tiểu luận chưa hoàn thành nốt. Nhưng tôi biết có những thời khắc quan trọng đến mức tất cả mọi thứ còn lại trên đời đều trở nên vô nghĩa. Hơn nữa, tôi còn nợ cô một lời tạ lỗi.

– Bao giờ mày đi?

– Tối nay. Tao đi chuyến muộn nhất. Mười một giờ ba mươi.

Tôi liếc nhìn đồng hồ. Bây giờ đã là mười giờ kém.

– Mày có xe không? Chở tao nhé?

Dường như thằng Nam không thấy bất ngờ trước câu hỏi của tôi mà cũng chẳng cần hỏi xem sẽ phải đưa tôi đi đâu. Xuống lấy xe, tôi nói với Nam bằng một giọng khẽ nhất có thể:

– Đưa tao về nhà.

Im lặng một lúc, tôi nói thêm:

– Tao còn phải lấy ít đồ.

Không nhìn rõ mặt Nam, nhưng tôi biết nó đang cười buồn. Nụ cười hiền hậu giống một nụ cười đã từng xua tan hết bao nhiêu sợ hãi lo lắng vẩn vơ của tôi ngày tôi còn bé. Về với cô…

49. Mưa đêm
Tôi đi khắc khoải hai dòng

Mưa đêm lắc thắc hư không mịt mờ

Người xưa ảo ảnh mộng mơ

Người nay một đợi hai chờ trong mưa!

Mưa đêm thật lạ kỳ, ảo ảnh và thánh thót. Nàng nhẹ nhàng trở mình, mảnh chăn mỏng rời khỏi tấm thân mềm mại. Ánh đèn ngủ vàng nhạt như tạo thêm không gian tĩnh lặng một sự xa vắng đến lạ lùng. Đã nhiều năm trôi qua tôi vẫn không sao quên được giây phút ấy. Em đến rồi đi như một định mệnh, tôi như bơi trong lặng lẽ và cô đơn. Em trách tôi sống đơn giản quá, cuộc sống luôn vận động, không nên đứng tại chỗ mà níu kéo thời gian. Lần này gặp lại, em nhất định sẽ làm cho tôi thay đổi. Đêm qua đi thật nhanh, ký ức như ảo ảnh vùn vụt tựa con tàu lầm lũi lao vào đêm tối. Ngày mai em lại ra đi, miền sơn cước xa xôi với cái nghiệp đã vận vào thân. An ơi, em sẽ trở lại. Nhất định thế, chúng ta sẽ làm lại từ đầu. Số mệnh bắt chúng ta phải xa nhau, nhưng cũng chính số mệnh đã cho chúng ta hội ngộ. Anh sẽ chờ em, sẽ mãi mãi bên nhau như ngày xa xưa chúng ta cũng đã từng nói với nhau như thế. Con tàu ngược kéo một hồi dài, từng tiếng rít từ bánh xe chói vào tai tôi, dữ dội và lạnh lùng rồi từ từ rời khỏi sân ga. Anh đừng buồn, em sắp trở về mãi mãi với anh rồi. Hồ sơ chuyển trường đã cơ bản xong xuôi, chỉ chờ hết học kỳ, chúng ta sẽ bên nhau. Anh cũng chắc như vậy nhé?. Anh sẽ đưa em về chốn xưa, cái ngày ấy, anh và em đang đôi mươi, căng tràn sức sống và hứa hẹn. Em sẽ bù đắp tất cả cho anh…

Em ra đi, căn gác trọ lại chìm trong tĩnh lặng. Trang giáo án dang dở hờ hững, ánh đèn ngủ thêm mờ hơn, vàng vọt hơn. Tôi bật cửa lao ra ngoài bóng tối, ngoài kia mưa và màn đêm vô định bất tận.

***

Đêm nay, lại mưa. Căn phòng nhỏ như thu mình trong mưa. Em vừa sang nhà bạn bên cạnh ngủ nhờ vì sợ mang tiếng với hàng xóm. Chỉ còn tôi với ánh đèn compact xanh lét và bản nhạc Bolero não nề “Ai cho tôi tình yêu, của ngày thơ ngày mộng…” Em đến với tôi thật bất ngờ, cái cung phượt Bãi đá rừng thông ấy, cũng bởi sự sắp xếp tình cờ của tay Leader chủ cung, mà tôi làm xế cho em. Rồi sau cung ấy, những lần phượt tiếp theo em nhiễm nhiên với tôi là cặp bạn đường mặc định. Lại thêm một người con gái Thái Bình đi qua đời tôi, dịu dàng, dào dạt yêu thương. Trái tim tôi một lần nữa thức dậy sau chuỗi đớn đau, mất mát, chia ly. Tôi thở dài, gian phòng nhỏ của em khá tươm tất và đầy đủ tiện nghi nhưng tôi vẫn chỉ một mình. Đã quá quen với sự cô đơn, cảm giác chai lì với thời gian khiến tôi không còn sợ bóng đêm khi xung quanh đã hết người. Quá khứ vẹn nguyên như vừa mới hôm qua, tuổi hai mươi xa xưa, biết bao mộng ước. Cái thời sinh viên hai đứa chung trường chung lớp, tôi hay đưa My tới bãi nổi giữa sông dưới cầu Long Biên. Cùng nhau bước dạo qua những thửa ngô con gái xanh mướt. Lòng thanh thản, êm đềm. Bên kia, một vệt nước dài sóng sánh ánh trăng. Bên này, cầu Chương Dương vẫn còn tấp nập xe cộ qua lại, trên cầu Long Biên tiếng kĩu kịt của những chiếc xe đạp chở đầy rau, lặng lẽ vào nội thành bán trong các chợ đêm. Con tàu khách ầm ì chầm chậm qua, ánh sáng xanh hắt từ những ô cửa sổ trên toa trông tuyệt đẹp. Tôi thì thầm : “…Em xinh là xinh như cây lúa, a lúa í đẹp, lúa xanh í ì i…” My cười, định lấn sân chèo của người Thái Bình hả? Rồi ngồi xuống bên cạnh và hát cho tôi nghe, tiếng hát thật thiết tha, trong trẻo: “…Đường về xóm thênh thang tiếng hát / Bến Giang đình bát ngát nương dâu / Ngư ông thả lưới buông sào / Con thuyền chàng ở nơi nào đợi em…Ta đi là đi chợ gốc gốc cây đa / Thấy cô là cô bán rượu, khoác áo nâu sòng cô lại thắt lưng i i i xanh…” Những ngôi sao nhấp nháy và ánh trăng đầu tháng yếu ớt, như căng ra để nghe rõ hơn tiếng hát của em, cùng ngất ngây trong chất giọng thanh thoát ngọt ngào, những ca từ đằm thắm, sâu lắng.

Cộc cộc… Chàng ơi dậy đi nào, thương nhớ cô nào mà thổn thức thế? Đấy em đã bảo rồi, cứ rời em ra là chả được cái nước non gì mà, nhìn kìa mắt thì thâm quầng, áo quần nhàu nhĩ. Thu từ bên phòng cô hàng xóm trở lại xua tan mộng mị và cô đơn trong tôi. Bữa sáng giản dị, tôi thấy thật cảm xúc. Mấy nhành hoa giấy trước cửa phòng đong đưa tươi tắn. Ánh ban mai sáng sủa, ấm áp lùa vào căn phòng làm mọi thứ ửng lên rạng rỡ. Ăn nhanh lên chàng ơi, hôm nay em phải tới cơ quan sớm. Em sẽ đưa anh ra bến xe buýt, anh về đến trường thì gọi lại ngay để em yên tâm nhé? Tự nhiên tôi thấy thật vui, cảm giác sung sướng đến tràn trề. Ở đời, hạnh phúc nhất của con người có lẽ là cảm giác yêu và được yêu. Cái cảm giác ấy thật khó có thể diễn đạt thành lời, nó tựa như được nằm trong chăn trong đêm gió mùa đông bắc, để thật khó khi sáng dậy, phải vùng ra khỏi sự ấm áp và cơn ngái ngủ. Em đến bên tôi như cơn mưa rào trong khu vườn hạn hán lâu ngày. Ở Thu có cái gì đó rất giống với My, từ đôi mắt, khuôn mặt, nụ cười cùng dáng người, đều toát nên vẻ đẹp đằm thắm, thanh thoát của người con gái Thái Bình. Chính dáng vẻ giống nhau ấy đôi khi làm tôi ngờ ngợ, thậm chí cứ ngỡ My trở về. Duy chỉ tính cách là hoàn toàn khác biệt, Thu dứt khoát rõ ràng, tháo vát nhanh nhẹn. Nàng làm kế toán cho một công ty có vốn đầu tư nước ngoài, suốt ngày với những con số. Thu yêu theo cách rất riêng, không nặng về trình bày nhưng cũng đầy cuốn hút. Nàng yêu bằng trái tim rất thật, đằm thắm đôi chút lãng mạn nhưng rất thực tế. Thu là một người con gái của thời hiện đại, mạnh mẽ, cá tính và chủ động. Có lần bên nhau nàng thẳng thắn, em không sợ người đời dị nghị, em chỉ sợ không thể mang hạnh phúc cho anh, cho em. Cơ hội chiếm lĩnh là ở cả hai, tại sao con gái phải thụ động?

Tôi trọ cách trường không xa lắm. Từ trường tôi vào trung tâm thành phố hơn bốn chục cây số. Năm nay tôi thật may mắn khi được sở giáo dục cho xuất học bổng đi học nâng cao trình độ. Vừa học vừa làm, thành thử tôi cứ phải đi đi về về, chết mệt. Nhiều hôm nhỡ xe buýt, em lại đón tôi về phòng trọ của em. Cũng thật kỳ lạ hay chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên, cả tôi và em đều trọ ở tầng bốn và đều ở phòng số 402 dù hai khu nhà cách nhau khá xa và không có bất cứ mối liên hệ nào. Nơi tôi ở là khu tập thể đường sông, sát cạnh quốc lộ 3, tuy xa trung tâm huyện nhưng cũng tiện đi lại. Ngày tôi từ cao nguyên đá Đồng Văn chuyển về đây, lạ nước lạ cái. May có anh bạn giới thiệu cho chỗ này, thoắt cái đã gần chục năm. Cả khu nhà này gọi tôi là anh giáo An, họ cũng hay gửi gắm con cái cho tôi kèm cặp, chính vì thế mà phòng tôi lúc nào cũng có tiếng trẻ, bận rộn, vui vui. Thỉnh thoảng bu từ quê lên thăm, lần nào cũng than thở, lo lắng cho tôi chuyện vợ con. Bà cứ khăng khăng nói tôi bị duyên âm bám đuổi, đã bao lần ngấm ngầm nhờ thầy mướn thợ giải duyên cho tôi, lắm lúc khiến tôi phải phì cười. Tôi năm nay bao nhiêu rồi nhỉ, không tôi không dám nghĩ mình bao nhiêu. Với tôi, tất cả những ký ức của ngày qua không có tuổi, nó mãi đẹp như tuổi đôi mươi, cái tuổi mà tôi với My học cùng trường sư phạm, luôn luôn bên nhau, được tận hưởng hương vị ngọt ngào của tình yêu, trong khoảng đẹp nhất cuộc đời. Phải chăng đấng tạo hóa nhiều khi rất hào phóng ban phát cho con người, nhưng cũng hẹp lượng bắt vạn vật phải theo luật luân hồi, giá như được một điều ước, tôi sẽ muốn có một trí tuệ của hiện tại, một sức sống thuở thanh xuân và một tình yêu bất diệt, nhưng vừa nghĩ xong, tôi đã tự bật cười, mình sao lại dở hơi và ảo tưởng phù phiếm đến thế. Phải chăng tôi chỉ là một vật thể sống đang tồn tại trong sự lạc lõng, cô đơn giữa biển người hối hả, xuôi ngược?. Có lẽ đã đến lúc phải thay đổi, ở đời, con người ta không thể sống mãi với quá khứ, cho dù có lung linh và đẹp đẽ hào hùng tới mức nào, càng không thể ru ngủ mình trong ánh hào quang của cái đã qua, bởi cuộc sống là sự vận động không ngừng, nếu bằng lòng và dừng lại thì chính nó sẽ thui chột khát vọng ngày mai, đó là điều hiển nhiên nhưng không dễ dàng vượt qua.

Thứ bảy tuần này chàng thu xếp công việc đưa em về Thái Bình nhé? Tiếng Thu bỗng cắt ngang suy tư miên man, tôi băn khoăn, nhỡ thầy u em chê anh thì sao. Thôi ông tướng ạ, chỉ cần em ưng chàng là được. Không, anh muốn cả nhà em yêu anh cơ. Chàng tham thế, em chỉ sợ sau này chàng không đủ sức kham thôi. Có cái rế thì mới bế được cái niêu, chàng hãy thực tế một chút đi, đừng cầu toàn cho những điều không thể. Những cuốn Kinh Phật đẹp đẽ trên đường tới chúng sinh còn chẳng lành nữa là cuộc sống nhân gian. Nàng dứt khoát, nàng muốn có một cuộc hôn nhân ngay trong năm nay. Hạnh phúc là do mình chủ động nắm lấy, cơ hội đâu có đến hai lần?. Dân kinh tế thường vậy, không dùng dằng nửa vời như tôi. Bu tôi gọi điện dặn đủ thứ, nào là về nhà người ta phải giữ ý. Già thời cây rễ, lá giầu. Trẻ thời cái kẹo mới mau thành gần, nhớ mà liệu xem mua tặng ai những gì, nói năng ra sao, đi đứng thế nào khiến tôi bật cười. Trời ơi, con giai bu có còn bé nữa đâu, đúng là người già thường hay cẩn thận, cái lý ngã chân tay còn đỡ được, ngã mồm ngã miệng thì khó lắm.

Ơ này, tôi hỏi khí không phải, cậu có phải là An? Vâng, bác Hòa cháu An đây. Bác vẫn nhận ra cháu ư, sáu năm rồi bác nhỉ. Nhanh quá, My về quê đã được sáu năm, cháu xin lỗi vì từ ngày ấy cháu không về thăm hai bác được. Cuộc sống bộn bề, nhưng cháu chưa bao giờ nguôi mong ước được làm con cái trong gia đình. Giá có duyên phận thì chắc chắn điều mong ước ấy đã thành hiện thực từ lâu rồi bác nhỉ?. Kìa bác, sao bác nhìn cháu khác lạ thế. Dù trải bao sóng gió, cháu vẫn như ngày xưa thôi ạ, cho phép cháu ra mộ thắp cho My nén nhang. Cánh đồng làng ta thay đổi nhiều quá, cứ hẹp dần, khu công nghiệp rộng mãi thêm. Nghĩa trang co mình trong làn sương chiều heo hắt, ánh nắng nhàn nhạt phủ trùm không gian, từng đợt gió ào tới, cuốn lá reo xào xạc. My nằm đó, nơi có rất nhiều khóm cúc lòa xòa phủ gần kín phần mộ. Anh lại về thăm em đấy ư, có bao nhiêu hương cứ đốt hết cho em nhé. Lần nào anh cũng về thăm em rồi vội vã đi ngay. Chúng ta xa nhau gần chục năm rồi anh nhỉ, em đã nhận ra khi tất cả đã mất người ta mới hiểu được lòng nhau, dương gian chật hẹp nhưng dài vô cùng, hãy biết quý trọng những gì đang có anh ạ. My, anh đang cố thoát ra khỏi lớp lưới tình em, nhưng sao tới tận cùng bão lốc, mà vẫn không nguôi ảo ảnh đời mình, em vẫn về trong anh, vẹn nguyên, chung tình. Dù anh biết giờ đây đã xa mãi, kỷ niệm xưa còn sót lại, nay chỉ ảo ảnh chiều cô đơn. Anh đã lau khô dòng nước mắt, khóc chôn cuộc tình đã tắt. Nhưng hình ảnh của em, cứ lung linh huyền ảo, để bao đêm tim đau đớn một mình. Sau cơn mưa trời lại sáng, năm năm anh dọn dẹp buồn đau bão giông, năm năm anh chạy trốn chính anh, và anh lại chạy về đây. Hương hoa, tiền vàng và những kỷ vật xa xưa, ngọn lửa này sẽ đưa chúng trả về cho em, My nhận nhé?. Lớp cỏ dày trên mộ, anh đã nhổ, em hãy bình lặng trên mảnh đất quê hương… Anh sẽ bước ra khỏi chính anh. Âm dương xa cách từ lâu rồi…

***

Cơn bão số 2 bất ngờ đổ bộ lên đất liền. Bão tan, để lại xác xơ tiêu điều. Quảng Ninh, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình hứng chịu sự tàn phá ghê gớm của cơn thịnh nộ thiên nhiên. Bệnh viện chật cứng bệnh nhân. Nghe tin làng em chỉ còn lại đống đổ nát sau bão, người ta tìm thấy em ướt sũng, bầm tím và đưa vào đây, tôi nháo nhào chạy hết các buồng bệnh, nhìn ngược ngó xuôi… Thu ơi, em không sao chứ, anh đi tìm em mấy hôm rồi. Em vẫn thường nói với anh rằng không có sức mạnh nào quật ngã được em mà. Khắp bệnh viện, ở chỗ nào cũng la liệt nạn nhân của cơn bão. Trước mắt tôi lại hiện lên hình ảnh My nằm bất động, khắp người toàn băng trắng toát. Xung quanh, tiếng máy thở rè rè đều đều, tiếng tút tút theo nhịp như cố gắng níu kéo sự sống cho em. Tôi chết lặng nhìn em hồi lâu, nước mắt cứ chực trào ra, cổ nghẹn lại. Ôi sự sống và cái chết cách nhau ngắn thế này ư? Không! Tôi không tin, em phải sống, phải tồn tại. Còn bao mơ ước, dự định dang dở mà chúng ta chưa thực hiện. Bác sĩ, hãy cứu lấy cô ấy, bằng mọi giá. Tôi như lạc đi trong nỗi đau đớn đến tê dại. Gần sáng, người đàn ông mặc blu trắng trong phòng cấp cứu tích cực bước ra nhìn một lượt, lắc đầu thông báo tình hình rất xấu và khuyên đưa cô ấy về nhà, ông cũng không còn cách nào khác… Bên ngoài hầu như tất cả đồng nghiệp, các phụ huynh học sinh và rất nhiều gương mặt thơ ngây đang ngơ ngác không hiểu chuyện gì đã xảy ra với cô giáo chủ nhiệm của mình, mọi người đã đứng chật ở sảnh đường bệnh viện, lẫn trong đó, có mặt cả người nhà của kẻ đã gây ra tai nạn cho em. Họ đưa em về, ngôi nhà ba gian thật giản dị trên mảnh vườn ướt đẫm sương đêm. Em ra đi nhẹ nhàng, không lời thở than, trách móc. Trong làn khói toả trên đồi, có cánh bướm vàng nhạt bay lượn một vòng như vẫy chào mọi người, rồi khuất dần bên dãy núi xa xa…

My ơi, em đã ra đi mãi mãi, anh bị ám ảnh bởi buổi chiều định mệnh ấy, một đoàn đầu trần cưỡi những chiếc xe máy phân khối lớn, lạng lách rồi lao như tên bắn vào em, thật bất công khi kẻ đua tốc độ đó chẳng làm sao, còn em, hỡi ôi, số phận thật nghiệt ngã, em rời xa tôi, rời xa cuộc sống đang chất chứa hứa hẹn của ngày mai. Mảnh đất Mường Khương đã ôm em, đã chôn chặt những tốt đẹp của hai ta. Anh nguyền rủa cái số kiếp ngặt nghèo đã đặt anh vào chuyến tàu chia cắt, anh trở nên lạc lõng giữa dòng đời ngang dọc. Trang giáo án khép chặt mộng ước tuổi xanh, chìm sâu trong đêm gác trọ hiu hắt mưa rơi. Bu vẫn khen em là cô gái thùy mị nết na, bu đã sắm sửa tất cả, sửa soạn tất cả để đón em về. Anh đã giữ nguyên từng ấy năm, căn gác trọ dường không thay đổi cũng từng ấy năm, trong đêm khuya anh vẫn mơ thấy em sẽ trở về. Anh như một kẻ mộng du, trong căn gác trọ vắng vẻ. Hình ảnh My lại hiện về trước mắt, dịu dàng đằm thắm. Giữa thực tại và quá khứ, sau cú sốc, anh không sao tách bạch ra được.

Một chiều, tôi lang thang lại chốn xưa, dòng sông vẫn oằn mình chở nặng phù sa, phía trước là dải cát nổi lên giữa sông, vào mùa nước cạn có thể đi bộ ra đó được. Bãi ngô chiêm xanh thẫm, ưỡn ra tiếp từng đợt sóng ì oạp vỗ vào bờ. Chiếc cầu trăm tuổi gồng lên cõng đoàn tầu rầm rập trườn qua. Thật nhiều gió, lồng lộng ào đến như thổi tung tất cả. Bất ngờ, mây đen và bão giông ập đến. Con nước cuồn cuộn ngầu đỏ, xung quanh xám lại, bốn bề vần vũ. Tôi khẽ rùng mình. Trong tiếng mưa, chợt vọng lại đâu đó khúc hát Lới lơ của người con gái đất chèo Thái Bình. Giữa lúc ấy, tôi thấy một đám mây lặng lẽ nhìn tôi như mỉm cười, rồi tan nhanh trong gió lạnh. Mưa tạnh, không gian hửng chút ít. Phía chân trời, hoàng hôn bắt đầu hồng rực. Tôi đẫm ướt bởi cơn mưa chiều bất chợt, con đường về chằng chịt vết xe lăn…

A lô, anh An à, anh ở đâu thế, về ngay đi có chuyện rồi đấy. Lại gì đây, cái cô bé hàng xóm của nàng đến là lạ, thỉnh thoảng lại cho mình giật gân. Em không biết chị ấy đi đâu à, mấy hôm rồi không về phòng mà bây giờ mới bảo cho anh? Chị ấy nói với em rằng, chị ấy mặc kệ anh. Cuộc sống như con nước, ai dừng lại cho dù kẻ đó có là đá tảng cũng tất phải mòn. Anh tồi lắm, hạnh phúc trong tầm tay mà không biết giữ. Ừ em nói đúng đấy, anh là kẻ dở hơi, rời chị ấy ra là chả được cái nước non gì. Không, anh hiểu rồi, anh không thể đánh mất hạnh phúc đời mình thêm lần nào nữa. Chị ấy đã thoát khỏi tay thần chết sau cơn bão dữ dội ấy, đã trở lại với đời bằng một sức mạnh và niềm khao khát sống mãnh liệt, chị ấy không thể bất lực trước sự gàn dở của anh. Thu ơi, em bật máy lên đi, hay ít nhất hãy online Zalo hoặc Facebook, để anh nói câu này. Lần cuối thôi, dù em có chấp nhận hay không. Anh sẽ đưa em về với bu và nói rằng, bu ơi con dâu bu đấy. Cô ấy sẽ tặng cho bu những đứa cháu kháu khỉnh, anh sẽ suốt đời ở bên em. Em có biết, rất nhiều lần bu nhắc tới em, bu bảo, con bé này còn nhanh nhẹn hoạt bát hơn ấy, mày cứ liệu đấy, trong năm nay mà không trả tao nàng dâu thì đừng có vác cái mặt về cái nhà này nữa, rằm tới về đây, tao sẽ làm lễ cắt tiền duyên cho. Anh thấy bu rõ buồn cười, toàn mê tín, đã bao lần giải hạn với cắt rồi? Nhưng mà thôi, anh chiều bu, người già thường lo xa thế em ạ.

Hôm em đưa anh về quê, anh rất kinh ngạc khi thấy con đường về nhà em cũng chính là làng My. Rồi khi gặp bác Hòa, anh đã biết sự thật mà bấy lâu anh cứ ngờ ngợ, em chính là em gái con chú ruột của chị ấy. Em còn nhớ cái ngày ấy chứ, đã lâu lắm rồi, hình như em mới đang học lớp tám, lớp chín thì phải, chị My đưa anh về, chúng ta có gặp nhau một lần, anh còn giảng văn cho em, mang máng thế bởi mười mấy năm rồi làm sao nhớ kỹ được. Chị em là một cô gái hiền thảo vị tha, tiếc là anh và cô ấy có duyên mà không có phận. Thôi chàng đừng nói nữa, em hiểu rồi, nhưng em không được như chị My đâu, em không thích chèo, chẳng thích văn, em không có kỷ niệm đẹp đẽ với anh như chị ấy. Em không thể sống trên mây, em sống bằng thực tại. Em không cần biết trước đây chàng ra sao, em chỉ cần chàng bây giờ và sau này thôi, chàng hâm ạ

Lạ thật, hình như phòng có người lạ, ai vào thế này? Chắc mới thôi, quanh đây vẫn vương mùi dầu gội bồ kết. Trong bếp, niêu cá kho còn nóng nguyên và chiếc nồi cơm điện vừa nhảy đèn vàng. Trời, cuốn an bum ảnh nghiêng hẳn một bên, cuốn an bum toàn ảnh của My, cả tập thư cũng không được ngay ngắn. Thu đã ở đây? Chắc chắn thế, bởi ngoài nàng ra, không ai có chìa khóa phòng tôi. Phải chăng em hết kiên nhẫn chờ đợi, những kỷ vật kia, bao lần tôi đã hứa là sẽ hóa nó đi, sẽ quên để bắt đầu một trang mới, nhưng nó vẫn nguyên vẹn, hiển hiện ngay ngắn trên bàn làm việc. Em đã đến và đã thấy, em bất lực và tổn thương. Gần hai năm trời yêu nhau, tình yêu và khát vọng nơi em đã bị tôi chà đạp bởi cái tính gản dở, ảo mộng. Người con gái không thể yêu một người mà trong tim người đó luôn có một người con gái khác, dù người con gái ấy có là máu mủ, ruột rà! Em đã dọn dẹp nhà cửa, nấu cho tôi bữa cơm và để đó, như là một sự chăm sóc cuối cùng rồi ra đi. Thu cần hiện tại và tương lai, nàng đã trả tôi về quá khứ.

Đêm. Vẫn trên căn gác trọ lẻ loi, tôi dán mắt vào màn hình, chỉ mong nick của em bật sáng. Lại mưa. Lộp bộp. Chớp. Sấm. Gió. Lạnh. Tầng bốn phòng bốn lẻ hai, điện phụt tắt. Thuê bao quý khách hiện không liên lạc được, xin quý khách vui lòng gọi lại sau. Lòng lạc lõng, hụt hẫng, xa vắng, mất mát, chống chếnh. Mưa to hơn. Gió mạnh hơn. Tôi đạp cửa lao xuống nhà xe. Mưa táp vào mặt. Kệ, tôi phải đến bằng được phòng bốn lẻ hai của em. Thu ơi em đang ở đâu, anh đứng trước cửa phòng em rồi, em lên tiếng đi, hãy tha thứ cho anh một lần cuối cùng, một lần thôi, anh đã bước ra khỏi quá khứ, đã xóa sạch ảo mộng. Bu đã đồng ý để anh mua đất làm nhà, ta sẽ rời xa căn phòng trọ đồng số bốn lẻ hai đầy u buồn, đơn lẻ và bế tắc, sẽ cùng ở dưới một mái nhà, cùng xây đắp hạnh phúc tương lai. Anh về với em đây, chúng ta làm lại từ đầu, ngày mai nhất định sẽ tươi sáng. Có tiếng tút dài… tôi kiên nhẫn chờ đợi…Tôi thấy mình đang bay bổng, xung quanh vẫn nghe thấy tiếng em ngọt ngào thầm thĩ. Bên ngoài vẫn thật nhiều mưa, nhiều gió, ánh chớp liên tục quét vào mặt tôi mãi không dứt.

Tôi tỉnh dậy thấy xung quanh một màu trắng toát, hóa ra đêm qua bị cảm phải vào viện. Cô bé hàng xóm của nàng nhìn tôi chăm chú. À anh tỉnh rồi, cố ăn chút cháo đi, ra mồ hôi là khỏe đấy. Tôi dáo dác. Thu đâu? Sao vẫn chưa thấy cô ấy. Tôi bật dậy, lao về phía cửa. Trước mắt tôi, hình ảnh người con gái Thái Bình vừa dịu dàng đằm thắm lại vừa mạnh mẽ, quyết liệt lúc ẩn lúc hiện. Tôi cố ôm chặt, lần này thôi, chỉ một lần. Tôi không thể đánh mất hạnh phúc. Tôi phải giữ lấy bằng mọi giá. Thu ơi anh yêu em…

50. Hãy xem lại bản thân
Vợ “say nắng” người khác, chồng nói đó là việc tốt và hồi kết ngoài dự đoán!

Tình tiết bất ngờ vào phút cuối của câu chuyện dưới đây có thể sẽ đem đến cho nhiều cặp vợ chồng một giá trị nhất định trong cuộc sống hôn nhân.

Đó là một câu chuyện của một cặp vợ chồng trẻ đã kết hôn được vài năm và có chung với nhau một cậu con trai.

Năm đó, ở bên ngoài, người vợ gặp một người đàn ông khác, cũng có thể gọi là bạn tri kỷ khác giới. Đó là một người đàn ông phong độ, tài hoa. Chỉ thiếu chút nữa, người này đã trở thành tình nhân của người Phụ nữ đã có gia đình.

Có thể vì cuộc hôn nhân của cô quá nguội lạnh, cũng có thể vì tình cảm của cô quá cô đơn… thế nên sự xuất hiện của người đàn ông kia đã đem đến cho người phụ nữ đã làm vợ, làm mẹ cảm giác mới mẻ, giống như được yêu lại, mãnh liệt như hồi đầu.

Đã vài năm nay, cô không có thói quen trang điểm, không muốn ra khỏi nhà, thường hay làm biếng nằm dài trên sô pha cả ngày không ăn cơm… Thế nhưng sau khi gặp người đàn ông đó, cô bỗng tươi trẻ trở lại…

Người dường như đã cảm nhận được sự thay đổi của vợ, anh hỏi vợ một cách đầy lý trí: “Có phải ở bên ngoài, em đã gặp người thích mình?”

Người vợ cũng thẳng thắn gật đầu khẳng định.

Người chồng liền nói: “Đó là việc tốt đấy. Nhưng em cần phải chú ý mức độ.”

Câu này chẳng giống lời của một người chồng nói với vợ khi phát hiện nửa kia của mình thích một người đàn ông khác ở bên ngoài.

Người vợ hiếu kỳ hỏi lại: “Chú ý mức độ như thế nào? Phát triển đến mức ly hôn với anh có được không?”

“Không được. Nếu không anh đã không phải tốn lời với em rồi”, người chồng đáp.

Rồi anh tiếp tục nói thêm với vợ: “Có rất nhiều người giống như chúng ta và đó chính là hôn nhân.

Nếu hai người luôn luôn trong trạng thái yêu đương cao trào, như vậy sẽ mệt chết. Hai người khi đã quá hiểu nhau, chạm tới đối phương cũng chẳng khác gì chạm vào chính mình, khó có thể có cao trào trong tình cảm như trước đây.

Thế nên hôn nhân của chúng ta không có vấn đề gì cả, chỉ là nhận thức của con người về hôn nhân có vấn đề, chưa trưởng thành mà thôi.

Bây giờ em gặp người đó, anh ta đem đến cho em cảm giác mới mẻ, em cảm thấy anh ta tốt, quan hệ của chúng ta không tốt. Vậy là em đã sai.

Nếu em và anh ta kết hôn, sống vài năm, em cũng sẽ phát hiện ra rằng chúng ta của hôm nay cũng sẽ là em và anh ta của sau này, thậm chí còn không được như vậy.

Bởi lẽ hai chúng ta ngay từ đầu đã không có sự ngăn cách về con tim, chúng ta có con trai, chúng ta cùng nhau mua nhà, xây dựng cuộc sống. Em và anh, mỗi một đồng kiếm được đều là vì con, vì gia đình mình.

Còn em và anh ta thì sao? Ngay từ khi bắt đầu, anh ta đã có bạn gái, em đã có con trai, ai cũng muốn chiếm lĩnh nhiều hơn, mãi mãi chẳng thể cân bằng.

Khi tình cảm ở mức độ cao trào, hai người có thể sống cùng nhau nhưng một khi tình cảm đã qua ngưỡng cao nhất, trầm lắng xuống, anh ta sẽ giống như người ngoài. Và đến lúc đó, rồi em sẽ hối hận!

Vì thế, nếu em cảm thấy sống với anh ta sẽ tốt hơn, vậy em cứ đi đi.”

Lời vừa dứt, không hiểu sao, người vợ bất giác ôm chặt lấy chồng, nước mắt lăn dài trên má. Kể từ khi đó, cô không bao giờ nói lại chuyện ly hôn.

Thực ra, hôn nhân vốn dĩ nên bình thản, nên là một mối quan hệ hợp tác. Trong sự hợp tác này, yếu tố chiếm phần nhiều chính là trách nhiệm và nghĩa vụ.

Đừng hi vọng quá nhiều vào sự lãng mạn, khi những mong muốn xa xỉ quá nhiều, con người sẽ trở nên quá kén chọn, và khi đã kén chọn, hôn nhân sẽ khó có thể duy trì lâu dài.

Hãy đối diện hôn nhân một cách thành thục để tìm cách giải quyết mọi vấn đề. Không ít người không vượt qua được cuộc sống bình thản, thoát ly khỏi quỹ đạo của cuộc sống, xem nhẹ trách nhiệm của bản thân. Đây là vấn đề mà đại đa số con người thường gặp phải trong cuộc sống.

Hãy xem lại bản thân, hãy sống có trách nhiệm hơn và học cách trân trọng những người trước mặt mình!

51. Cơm rượu
Năm mười bảy tuổi, chị là đóa hoa của cả khu phố.

Năm ba mươi bảy tuổi, chị vẫn là đóa hoa nhưng của xóm nghèo.

Hai mươi năm, khuôn mặt vẫn thế, vóc dáng vẫn vậy, chỉ có ánh nhìn đã trầm xuống nhiều.

Chị Liễu.

Ngày còn nhỏ, nhà tôi là hàng xóm với nhà chị. Tôi vẫn nghe mọi người khen chị xinh nhất phố, họ chắc nịch rằng chị xinh hơn mấy cô hoa hậu trên ti vi. Tôi không quan tâm đến điều đó. Tôi thích chị, thích cảm giác chị xoa đầu tôi khi tôi khoe việc tốt vừa làm. Tôi vui khi được chị thổi phù phù ngón tay bị dằm đâm. Chị lúc ấy vừa giận vừa xót. Hơi thở của chị ấm áp khiến tôi quên hết đau nhức.

Nhà chị thuộc hạng nghèo ở khu phố. Mẹ chị bị hen suyễn, chị học chưa hết lớp 10 đã phải nghỉ học nấu rượu đi đổ buôn cho các quán. Cuộc sống vất vả nhưng chưa bao giờ tôi thấy chị than thở.

Ở đời, đẹp và ngoan chưa chắc đã được yêu thương. Chị xinh đẹp, nết na nhưng luôn bị dị nghị của hàng xóm. Nhà nào có con trai đang tuổi dậy thì là phụ huynh lại nơm nớp lo lắng. Họ sợ bọn chúng ở độ tuổi ngựa chứng, không biết gì nhưng lại tò mò, không để ý lỡ dính vào chị thì sao. Con họ toàn những cậu ấm, chị sá gì. Có mấy anh chàng ở đâu xa xa thấy chị xinh cũng đôi lần ghé lại tán tỉnh. Ngặt nỗi cứ thấy gia cảnh của chị và gặp người mẹ hen suyễn thì lặn mất.

Hàng xóm hết giữ con rồi lo giữ chồng. Họ nghi ngờ chị quyến rũ những ông lớn tuổi có địa vị, tài sản để đào mỏ. Họ khẳng định với vẻ đẹp của chị thì sẽ không chịu khổ.

– Cả phố lại xôn xao bảo con Liễu đào mỏ kìa ông!

Mẹ vừa kiểm những phong bì quà tết của cấp dưới vừa bắt chuyện với bố. Người đàn ông sau vài giây ngây ngốc thì tiếp tục lau chùi mấy chai rượu quý. Bố không nhìn mẹ chỉ thủng thẳng đáp.

– Đàn bà!

– Vâng, mấy bà tập yoga với em đồn vậy đấy ông mình ạ!

– Họ ghen đấy mà! Thây kệ đi.

Tôi không hiểu bố đang nói mẹ thây kệ lời đồn hay nhắc bản thân bố nữa. Nhìn nét mắt như vừa ung dung vừa đau đáu của bố khiến người ta khó đoán.

– Vâng! Em thì em kệ. Có giỏi cứ động vào của em thì em cho biết. Hơi đâu em nghe lời đồn!

Mẹ vẫn xoèn xoẹt đếm phong bì mà trả lời. Bố ngừng tay, ngồi phịch xuống ghế. Như một thói quen, vừa ngồi xuống bố đã vắt chân chữ ngũ:

– Nói mà như cảnh cáo nhỉ?

– Không, đấy là em nói chuyện vậy!

– Ừ! Mình chức tước, đừng tham gia vào mấy chuyện cống rãnh đấy. Đôi co là mệt lắm.

– Vâng, ông mình khỏi dặn!

Bố thủng thẳng rót ly nước uống. Mẹ vẫn lầm bầm kiểm đi kiểm lại mớ phong bì.

Tối hôm ấy, bố nói với mẹ là bố đi tập thể dục ngoài công viên với bác Hoán. Mẹ tôi dặn tôi học bài xong thì dắt con Milu đi tè kẻo tối nó tè trong nhà, mẹ đi phòng trà với mấy bà phu nhân sếp lớn. Thật ra thì tối nào mẹ tôi cũng đi phòng trà, mẹ bảo đó là nơi tao nhã dành cho những gương mặt thượng lưu. Và cũng ở đó, mẹ tôi tạo nên các mối quan hệ giúp bố tôi lên chức dễ dàng, giúp mẹ tôi buôn đông thắng đông bán tây trúng tây. Tôi tranh thủ sang chị Liễu xem chị có vật cơm rượu không, bởi tôi rất thích giúp chị rải men ủ vào cơm rượu. Tôi thấy bố ngồi trên ghế nhựa trong nhà chị nên tôi nép ngoài cổng không dám vào. Khuôn mặt bố ưu tư nhìn chị. Chị ngồi bệt dưới nền nhà bóp bóp những cục cơm còn vón lại chưa rời. Mắt chị đỏ hoe. Lần đầu tiên tôi khóc vì không phải bị đòn mà vì nhìn người khác đỏ mắt. Khi ấy chị hai mươi hai tuổi, tôi mới chỉ mười ba tuổi đầu.

Năm tôi học mười hai, tôi ít chạy sang nhà chị hơn, phần vì lo học hành, phần lớn rồi cũng ngại. Đôi lần tôi thấy bố từ trong nhà chị đi ra. Chắc bố sang thăm mẹ chị vì tình làng nghĩa xóm, bố tôi là cán bộ thì phải sống sao cho văn minh, phải biết đùm bọc những hoàn cảnh khó khăn.

Một hôm, thấy chị đi đổ rượu với vết bầm tím nơi gò mà. Tôi xuýt xoa hỏi thì chị nói bị ngã, cú vấp ngã tình yêu. Tôi chỉ cuống quýt lấy đá chườm cho chị chứ không hỏi gì thêm.

Khi tôi học đại học năm thứ hai thì bố tôi bị cách chức, bị tạm giam điều tra, mẹ đơn phương ly hôn. Người ta đồn rằng bố tôi có nhân tình trẻ. Mẹ cao tay nên không đánh ghen, dùng quyền lực làm cho bố thân bại danh liệt. Thế thôi. Tôi được mẹ thu xếp cho đi du học.

Bên trời tây, mọi thứ đều lung linh huyền ảo. Từ ngọn đèn cũng có vẻ sáng hơn, không mờ mờ kiểu nửa sáng nửa tối như góc phố nhà tôi và không chập chập khi sáng khi không như ngọn đèn trước cổng nhà chị. Đường phố CamBridge, tôi chưa từng nhìn thấy chiếc xe gắn máy nào trên đường, mỗi lần ngắm phố tôi lại nhớ đến chiếc xe đạp cà tàng mà chị hay đi đổ rượu. Tôi thầm cười vì nghĩ đến việc nếu một ngày nào đó tôi đón chị sang đây, nhất định tôi sẽ phải tìm cách đưa luôn chiếc xe đạp ấy sang để dân tây được phen trầm trồ trước những món đồ đơn giản nhưng họ không thể sở hữu được. Họ có biệt thự, xe hơi, có nền văn minh đi trước Việt Nam cả trăm năm nhưng họ lại chẳng thể nào có được một người chịu thương chịu khó như chị và chiếc xe đạp giản dị.

Trong một lần call video về cho mẹ, tôi đã kể cho mẹ nghe về “bức tượng ba điều dối trá” ở trường đại học Harvard, mẹ cười nhếch mép:

– Ở đời này có rất nhiều điều dối trá! Cha mẹ thường nói dối với các con rằng mình khỏe mạnh, mình đủ sức lo cho con cả cuộc đời. Con cái lại thích nói dối cha mẹ rằng con đang rất khổ sở để xin tiền cha mẹ. Thế con trai mẹ có điều gì dối mẹ không?

– Dạ có! Nhưng không phải để xin tiền mẹ!

– Vậy để làm gì nào?

– Để mẹ không buồn phiền!

– Sao nào? Cậu ấm của mẹ đang có chuyện gì sao? Nói cho mẹ nghe đi, mẹ không hứa sẽ giúp được con nhưng hứa sẽ lắng nghe con!

– Hi hi! Thôi ạ! Chuyện của con đều là chuyện vụn vặt thôi mà, quan trọng vẫn là bố mẹ khỏe mạnh. À mẹ ơi, mẹ của chị Liễu cuối xóm nay vẫn bệnh ạ mẹ?

– Cậu hỏi làm gì? – Mẹ nheo mắt hỏi lại tôi. – Đừng nói với mẹ là cậu tơ tưởng con Liễu đấy nhé! Mẹ cấm!

– Mẹ nghĩ con dám làm gì dưới mắt kiểm soát của mẹ sao ạ?

– Không dám là tốt. Thôi nghỉ ngơi và học tập cho tốt, mai này về mẹ kiếm mối gái xinh, gia cảnh tốt nhất nhì Việt Nam cho cậu. Cấm lấy gái tây. Mẹ không ưa!

– Vâng! Cả con và bố con trông cậy vào mẹ hết! Hì hì.

– Bố con có nhà nước lo rồi. Đừng nhắc!

– Vâng! Con xin lỗi mẹ! Mẹ nghỉ đi ạ!

Thật ra thì cả tôi và bố tôi chưa từng dám trái lệnh mẹ, người phụ nữ quyền lực trong nhà. Không biết bố tôi như thế nào nhưng bản thân tôi thì sự phản kháng chỉ trỗi dậy trong suy nghĩ. Và cũng trong suy nghĩ, sự phản kháng lại bị dập tắt ngay bởi một suy nghĩ khác. Cái bóng uy quyền của mẹ quá lớn so với một đứa con trai chưa trải sự đời như tôi. Hoặc do tôi quá nhỏ bé so với cuộc đời chính mình.

Khi tôi về nước, bố vẫn chưa ra tù. Mẹ đã chuyển đến biệt thự ngoại ô sinh sống. Tôi có về thăm chị Liễu nhưng không gặp. Hỏi thăm thì được biết nhà chị bị giải tỏa, mẹ chị đã mất, chị bị tai nạn nên què 1 chân, giờ đi đâu không rõ. Nghe đâu chị cặp bồ với đại gia, gặp ngay bà vợ cao tay, bà ta không đánh ghen ra mặt mà khiến chị tan nhà nát cửa, sống khổ sống sở.

Tôi trở về mà lòng nặng trĩu. Đúng hồng nhan bạc phận, các cụ nói không sai. Tôi nhớ chị từng nói: “Đàn bà giống như cơm rượu, không có men thì mốc, nhưng ủ men rồi thì bị đem đi nấu. Cuối cùng chỉ còn lại vị cay nồng. Ai thương thì say, hết say thì hết thương.”

Tôi rủ thằng bạn đi uống rượu, phục vụ mở chai Chilvas đánh tách. Tôi chun mũi, tự nhiên lại thèm mùi cơm rượu chị Liễu. Thèm đến nỗi buồn nôn khi mùi rượu ngoại xộc vào cuống họng.

Tôi tự lái xe về quê chị. Bao lần hỏi thăm mới tìm được nhà chị. Căn nhà nhỏ tuềnh toàng, người phụ nữ chân què. Tôi nhào đến ôm chầm lấy chị. Gỡ tôi ra, chị xoa đầu thằng con trai 28 tuổi như người mẹ âu yếm con. Chị nhìn tôi như đang nhớ đến một người nào đó. Tôi nhìn chị xót xa. Mối tình đầu của tôi.

52. Đi qua những ngày dông
Bích Phượng thút lại nốt len cuối cùng rồi rút chiếc que đan ra khỏi chiếc khăn len màu tím cẩm, cô ướm thử lên cổ, xoay mình trước gương rồi khẽ mỉm cười. Vậy là cô đã hoàn thành món quà sinh nhật cho chị gái Bích Loan, đây là màu Loan yêu thích và cũng rất hợp với nước da trắng mịn màng của cô. Phượng sung sướng hình dung ra nụ cười hạnh phúc của chị khi cầm trên tay chiếc khăn len do chính em gái mình đan tặng.

Bích Phượng nhìn đồng hồ, 17h30’, vẫn còn chuyến xe cuối cùng trong ngày để về quê, cô bấm số cho chiếc Limosin quen thuộc vẫn chạy qua nhà , thật may khi vẫn còn ghế trống, cô muốn dành bất ngờ cho mẹ và chị gái nên không gọi điện báo trước.

Loan không được may mắn như các bạn khác, từ khi sinh ra cái chân phải của cô đã bị tật nguyền, Loan lớn lên cùng với biệt danh bạn bè gán cho “Loan thọt”. Phượng là em cùng mẹ khác cha của Loan, bố Loan mất khi Loan lên 9, năm năm sau mẹ sinh Phượng. Phượng không biết gì về người cha của mình, dòng chữ “Họ và tên cha” trong hồ sơ của Phượng bỏ trống.

Nhưng dù chị gái mình có là “Loan thọt” thì trong mắt Phượng, Loan vẫn là cô gái đẹp nhất. Loan có một khuôn mặt dễ thương, sống mũi cao thanh thoát, đôi mắt đượm buồn, bên dưới khóe mắt trái là chiếc nốt ruồi nhỏ. Các bà trong xóm bảo: “Đấy là nốt ruồi ngấn lệ, con gái mà có cái nốt ruồi ấy thì khổ cả đời”.

Loan chăm sóc cho Phượng như một bà mẹ chăm sóc cho đứa con bé bỏng của mình. Từ khi còn bé, mỗi ngày đi học Loan là người tết tóc cho Phượng. Buổi tối, người kèm cặp cho Phượng học là Loan. Đi học về, người đầu tiên hỏi Phượng được mấy điểm cũng là Loan. Mỗi khi Phượng được điểm mười, đôi mắt buồn của Loan lại ánh lên niềm hạnh phúc. Có lẽ cũng vì thế mà Phượng không muốn rời xa Loan. Cho đến bây giờ, khi đã là cô sinh viên năm cuối nhưng mỗi khi về nhà Phượng vẫn ở chung phòng với chị, muốn được chị chải đầu, vuốt tóc.

***

Chiếc xe 16 chỗ ghé sát vào lề đường phía cuối thị trấn rồi dừng lại. Bích Phượng mở cửa xe bước xuống, hơi lạnh của những cơn gió đầu Đông phả vào mặt khiến Bích Phượng hơi co người lại. Vẫn còn sớm mà đường sá vắng tanh không một bóng người. Phượng rẽ vào con ngõ đổ bê tông, hai bên là hàng rào cúc tần được cắt xén gọn gàng. Con Vện nhận ra người quen khẽ hứ hứ mấy tiếng rồi vẫy đuôi tíu tít. Phượng khẽ khàng tháo giày rồi nhón tay đẩy cánh cửa phòng khách, phòng khách vắng tanh. Phượng định cất tiếng gọi chị nhưng chợt khựng lại vì hình như có tiếng khóc thút thít từ phía căn phòng nhỏ của hai chị em. Phượng cởi ba lô đặt xuống rồi khẽ bước lại phía cửa phòng. Từ căn phòng vọng ra giọng mẹ chắc nịch:

-Thằng Khải là đứa tháo vát, nhanh nhẹn. Nó thương con thật lòng, vợ nó mất lâu rồi lại chỉ có một đứa con gái, con bé nó cũng quý con, thế là được rồi. Mẹ không ép nhưng mẹ không thể sống với con cả đời được. Cái Phượng học xong nó đi làm rồi cũng phải lấy chồng, con xem tính thế nào thì tính. Năm nay con cũng có tuổi rồi, lại không được lành lặn như ai.

Loan thút thít trong hai hàng nước mắt giàn dụa:

-Con xin mẹ. Con không lấy chồng đâu. Cái Phượng nó là con gái con, nó lớn rồi, con muốn nó phải biết điều này, con muốn được nghe nó gọi con là mẹ, mẹ hiểu không?

Tai Phượng ù đi, căn phòng như chao đảo. Phượng lảo đảo khuỵu xuống cửa phòng, chân tay run lẩy bẩy, hết nhìn chị gái lại nhìn mẹ, miệng lắp bắp không thành lời:

-Chị…, chị vừa nói gì.., em là con gái của chị…, thế này là thế nào..? Mẹ, mẹ trả lời con đi, thế này là thế nào…?

2.

Thái, chồng Thảo mất sau một vụ tai nạn nghề nghiệp đặc biệt nghiêm trọng xảy ra tại một công trường khai thác đá để lại cho Thảo một cô con gái. Cô con gái sinh ra với một bên chân tật nguyền là nỗi buồn lớn cho hai vợ chồng, thêm sự ra đi đột ngột của Thái làm cho Thảo gần như suy sụp.

Ngôi nhà ngói ba gian như rộng hơn, lạnh lẽo hơn khi thiếu đi hơi ấm của người đàn ông. Nhiều đêm, Thảo ôm con khóc, nước mắt ướt đầm cả gối. Thảo khóc cho Thái, khóc cho cảnh mẹ góa con côi, khóc cho đứa con không được lành lặn của mình. Và khi những giọt nước mắt đau buồn dần nguôi ngoai cũng là lúc cái khát khao của người đàn bà mới ngoài ba mươi trong Thảo trỗi dậy. Đúng lúc này, Tài đã đến bên cô giúp cô xoa dịu đi nỗi cô đơn và khỏa lấp dần những đắng cay, mất mát.

Từ ngày có Tài qua lại, căn nhà dường như ấm cúng hẳn lên, đôi mắt Thảo không còn ngân ngấn lệ nhìn về một cõi xa xăm mỗi chiều khi hoàng hôn buông xuống núi, đêm không còn vời vợi trong nỗi cô đơn . Tài là một người buôn gỗ người Hải Phòng, vợ anh đã mất vì bệnh nan y. Công việc buôn bán thuận tiên khiến Tài thường xuyên đi đi, về về giữa Hải Phòng- Thanh Hóa. Cuộc sống của mẹ con Thảo đỡ chật vật hơn. Mọi người bắt đầu có những tiếng vào ra. Mẹ chồng cô cũng rằng: “Con mẹ nó vắn số, thằng ấy trông cũng hiền lành thôi thì rổ rá cạp lại, cũng coi như mẹ con mày có chỗ nương tựa, hai đứa mày xem tính thế nào thì tính”

***

Thảo mỉm cười đưa tay chào bé gái cuối cùng được mẹ đến đón rồi dắt xe ra về. Cô ghé vào chợ mua thêm vài thứ chuẩn bị cho mấy mâm cơm ngày mai. Mai là ngày giỗ thứ tư của chồng cô, Tài cũng muốn sau buổi giỗ sẽ thưa với bố mẹ đôi bên về chuyện của hai người sau đó đưa Thảo về Hải Phòng ra mắt.

Thảo dắt xe ra khỏi cổng chợ thì trời nổi cơn giông, mưa rừng đầu mùa thường rất khốc liệt. Nghĩ đến đứa con gái tật nguyền lúc nào cũng sợ sấm sét Thảo vít tay ga mạnh hơn, chiếc xe như chao đảo trong cơn giông. Những cơn gió thổi càng lúc càng hung dữ, rít thành từng cơn, cuốn phăng những chiếc lá rơi xoáy xuống lòng đường. Bầu trời như sẫm lại, ghé sát gần mặt đất, mây từng búi đặc quánh, đen sì. Thảo nhấn nhẹ phanh, cánh cổng làm bằng luồng đã mở sẵn, cô ngoặt xe vào ngõ, bánh xe theo đà trườn lên cái sân gạch. Thảo định cất tiếng gọi con gái thì một cảnh tượng kinh hoàng đập vào mắt cô. Trên hiên nhà, ngay cạnh cửa ra vào, Tài luống cuống trong bộ quần áo xộc xệch. Đứa con gái tật nguyền của cô nằm sõng soài, bất động, chiếc quần vải thun hoa tuột khỏi một bên chân, …

Thảo buông hai tay ra khỏi chiếc xe, gào lên:

-Đồ khốn nạn.., con tôi…, trời ơi….

Tiếng sấm đì đùng trong cơn giông nhấn chìm tiếng kêu gào của Thảo. Tài lóng ngóng giơ hai tay về phía trước:

-Không phải, để anh nói đã, không phải như em nghĩ đâu, Thảo ơi!

Thảo quay sang phía trái hiên nhà, lăm lăm trong tay con dao cán dài sắc lẹm hằng ngày cô vẫn thái chuối cho lợn lao về phía Tài:

-Anh cút ra khỏi nhà tôi, còn không hôm nay anh sẽ chết dưới tay tôi.

Một tiếng sét vang lên dữ dội, những tia sét như những lưỡi gươm tua tủa rạch lên bầu trời xám xịt, rạch luôn cả vào trái tim đã chịu nhiều thương tổn của Thảo. Cô gục đầu xuống bên đứa con gái tật nguyền. Trời bắt đầu xối xả mưa. Cũng tại chỗ này, bốn năm về trước cô cũng gục xuống trong một cơn mưa rừng tầm tã khi người ta hớt hải chạy về báo tin chồng cô gặp nạn.

***

Sau ngày giỗ Thái, Thảo như trở thành một người hoàn toàn khác lạ, cô trở nên lạnh lùng và sắt đá, hạn chế giao tiếp với những người xung quanh, thậm chí lớp Mẫu giáo 5 tuổi do cô phụ trách cũng kém phần sôi nổi. Sự vắng mặt của Tài trong đám giỗ Thái cũng làm mọi người xì xào, bàn tán nhưng dăm bữa, nửa tháng rồi cũng thôi. Ai quan tâm hỏi thăm cũng chỉ nhận được câu trả lời của Thảo “Không hợp nên chia tay”. Kể từ hôm đó người ta cũng không thấy sự xuất hiện của Tài.

Đêm nối đêm, Thảo ôm con vào lòng mặc cho hai hàng nước mắt tuôn rơi. Trái tim cô như bị bóp nghẹt mỗi khi con bé ú ớ trong trong giấc mơ: “Bố ơi, cứu con!..”. Cảm giác tội lỗi làm Thảo vô cùng đau đớn, cô sống trong nỗi xót xa ân hận chỉ vì mình mà đứa con gái tật nguyền phải hứng chịu thêm một nỗi bất hạnh. Nghĩ đến hình ảnh đứa con gái bé bỏng xanh xao bị người đàn ông đốn mạt kia hãm hiếp sau khi đã đẩy nó ngã xuống và ngất xỉu cô muốn gào lên, muốn bắt gã ta phải trả giá. Nhưng rồi cũng vì nghĩ đến con, vì sợ tai tiếng nên Thảo lại đành câm lặng.

Một nỗi lo sợ mơ hồ chợt đến với Thảo. Nhưng rồi Thảo gạt đi, không thể như thế được, con gái cô mới chỉ mười ba tuổi lại ốm yếu nhỏ bé hơn các bạn cùng lứa, hơn nữa nó còn chưa có kinh nguyệt. Nhưng nỗi lo sợ đó không còn mơ hồ nữa khi Loan có biểu hiện nôn khan, cái cổ cao gầy dường như dài hơn ra.

Thảo đưa con đến phòng khám sản vào buổi chiều cuối ngày. Cô chết lặng người khi bà bác sĩ bác sĩ siêu âm đã có tuổi quay sang cô lắc đầu thở dài:

-Con bé có thai, cái thai đã gần ba tháng rồi mà nó yếu thế này….

Trời đất như sụp đổ trước mắt Thảo. Cô nhìn con bất lực, đớn đau. Cô không thể đánh cược số phận của con mình với cuộc can thiệp của một bác sĩ sản khoa. Cô cũng không thể vứt bỏ một sinh linh vô tội đã đầy đủ hình hài. Và đúng lúc Thảo tưởng như tuyệt vọng nhất thì một ý nghĩ lóe lên trong đầu cô.

***

Thảo trở về cũng đột ngột như khi cô bỏ làng, bỏ trường, bỏ đồng nghiệp ra đi. Chỉ khác là cô trở về khi bế thêm trên tay một cô con gái đã hơn một tuổi. Lại những ánh mắt dò xét, những tiếng xì xào, bàn tán: “Con thằng Tài mà sao không thấy giống thằng Tài”; “Nó giống hệt con chị nó ấy”. Ai nói gì Thảo cũng mặc, rồi những tiếng xì xào bàn tán dần cũng qua đi. Ba mẹ con quấn quýt nhau trong căn nhà nhỏ. Thảo mở cửa hàng tạp hóa cạnh nhà buôn bán. Bích Phượng lớn lên trong bàn tay chăm sóc của mẹ và chị gái.

3.

Hải Phòng đón Phượng vào một ngày cuối Đông, chiếc tacxi từ từ lăn bánh ra khỏi bến xe Niệm Nghĩa hướng về phía Chợ Hàng Mới, Bích Phượng nhìn qua cửa kính ô tô, màn mưa phùn li ti như một dải sương mù dày đặc, trong lòng cô ngổn ngang bao ý nghĩ. Hôm nay Thành muốn đưa cô về giới thiệu với gia đình. Đã hơn một năm kể từ khi biết rõ lai lịch của bản thân, trong lòng Phượng chưa khi nào hết mặc cảm, cô định chọn thời điểm thích hợp để nói cho Thành biết nhưng vẫn chưa có dịp. Thành nắm chặt tay Phượng, kéo đầu cô tựa sát vào vai mình:

-Em đừng căng thẳng thế, bác anh là người rất hiền lành, nhân hậu. Sau khi bố mẹ anh mất, bác nuôi anh từ khi anh lên bốn tuổi, bác rất thương anh và lúc nào cũng mong anh được hạnh phúc.

Chiếc xe giảm tốc độ rồi dừng lại trước một cửa hàng nội thất bề thế. Thành đưa Phượng vào căn phòng khách rộng rãi. Căn phòng được chủ nhà sơn màu trắng kem sáng sủa và được bài trí bằng những món đồ gỗ rất sang trọng. Một người đàn ông đứng tuổi bước từ trên gác xuống. Phượng khẽ cúi đầu:

-Cháu chào bác ạ!

Người đàn ông nhìn Phượng, một thoáng sửng sốt xuất hiện trên gương mặt chữ điền với nước da ngăm ngăm, rắn rỏi. Lấy lại nét mặt bình thản, ông bước lại bên bàn uống nước chìa tay về phía đối diện:

-Bác đã nghe thằng Thành nói về cháu, cháu ngồi đi, bác gái vừa ra chợ, chắc là về ngay đấy.

Thành đặt chén trà Astiso trước mặt Phượng:

– Đây là bác anh, bác Tài, em ngồi uống nước đi nhé, anh ra chợ đón bác gái rồi sẽ về ngay.

Người đàn ông đưa chén trà lên miệng miệng, nhấp một ngụm nhỏ rồi đặt xuống bàn:

– Bác nghe thằng Thành nói cháu quê ở Thanh Hóa, vậy cháu ở huyện nào?

– Cháu ở Bá Thước ạ.

– Cháu là con thứ mấy, mẹ cháu làm nghề gì?

– Cháu là con thứ hai, mẹ cháu làm nghề buôn bán nhỏ ạ.

Giọng ông trở nên xa xăm:

-Trước đây, khi còn trẻ bác hay vào trong đấy buôn gỗ, bác có quen một cô giáo dạy Mầm non nhưng rồi bác và cô ấy không có duyên với nhau. Sau đấy bác có nghe nói mẹ con cô ấy đã chuyển vào Tây Nguyên sinh sống, mấy chục năm rồi bác cũng không gặp lại.

Bích Phượng thoáng giật mình: ông Tài, buôn gỗ, cô giáo Mầm non… Giọng Phượng trở nên run run:

– Bác có thể cho cháu biết cô ấy tên gì không ạ?

– Cô ấy tên Thảo.

– Và cô ấy có một đứa con gái tật nguyền tên là Loan, Bích Loan phải không ạ?

– Đúng rồi, cháu có biết cô ấy à?

Bích Phượng cảm giác như mắt mình đang hoa lên, giọng cô đứt quãng:

– Bích Loan là người mẹ khốn khổ của tôi. Thì ra ông chính là ông Tài, người đàn ông năm ấy đã hãm hiếp mẹ tôi, hãm hiếp một cô bé tật nguyền chỉ đáng tuổi con ông. Không…, tôi không thể có một người cha như ông…, không!

Bích Phượng vịn tay ghế lảo đảo đứng lên, mồ hôi ướt đầm trên trán. Căn phòng khách được bài trí sang trọng như chao đảo trước mắt cô. Phía đối diện ông Tài cũng trở nên luống cuống:

-Xin cháu hãy bình tĩnh, cháu hãy ngồi xuống. Cháu có thể đi xét nghiệm AND. Bác chưa bao giờ là cha cháu vì năm ấy bác không phải là người hãm hiếp Bích Loan.

***

Ông Tải trở nên trầm ngâm sau khi nhấp một ngụm trà. Kí ức đau buồn ngày nào tái hiện lại trong ông:

Chiếc xe tải dừng lại trước ngôi nhà của mẹ con Thảo cũng vừa lúc trời nổi cơn giông. Gió như quất vào mặt, bầu trời tối sầm, bụi bay mù mịt. Tài nhảy xuống khỏi ca bin, không quên dặn dò tài xế đồng thời cũng là trợ thủ đắc lực của Tài trong chuyện làm ăn một số công việc. Cánh cửa ca bin vừa đóng sầm lại cũng là lúc một bóng người từ ngõ nhà Thảo lao vút ra, đầu đội chiếc mũ lưỡi trai đen kéo sụp xuống tận mắt. Linh tính có chuyện không lành, Tài túm vai kẻ lạ mặt giật lại. Bất ngờ, hắn tung một cú đấm trời giáng vào ngực Tài rồi chạy thoát thân. Không đuổi được tên lạ mặt, Tài vội vã quay vào nhà. Bé Loan nằm rũ rượi, bất động ngay trước hiên, Tài vội vàng chạy đến, quỳ xuống toan bế Loan lên thì vừa lúc Thảo về.

Mọi chuyện xảy ra quá bất ngờ khiến Tài không thể thanh minh cho mình, vả lại Thảo cũng không cho Tài có cơ hội được thanh minh, ánh mắt cô nhìn Tài như cách một con thú dữ đang nhe nanh, xòe vuốt để bảo vệ con mình. Tài trở về Hải Phòng theo xe gỗ với ý định chờ một vài hôm khi Thảo nguôi cơn giận và bình tĩnh lại sẽ vào nói rõ mọi chuyện cho Thảo biết.

Nhưng tai họa liên tiếp ập xuống với Tài và gia đình. Chưa đầy một tuần sau, trong đám cưới cô cháu họ, một chiếc xe 16 chỗ đã gặp tai nạn nghiêm trọng trên đường đi đưa dâu do lái xe say rượu, bố con Tài cùng cả gia đình em trai Tài đều trên chuyến xe định mệnh đó.

Tài tỉnh lại sau ba ngày hôn mê trong khoa cấp cứu của bệnh viện Việt Đức, anh bị chấn thương sọ não, gãy chân, gãy xương sườn. Đau đớn hơn khi mấy ngày sau người thân mới cho anh biết con trai anh và vợ chồng người em trai đều đã ra đi trong vụ tai nạn thương tâm đó.

Tám tháng sau vụ tai nạn xảy ra, tinh thần và sức khỏe tạm ổn định. Tài trở lại Thanh Hóa không phải với ý định buôn gỗ mà chỉ là tìm lại Thảo. Ngôi nhà ngói ba gian cửa khóa im ỉm, chiếc sân gạch đầy lá khô. Người ta cho Tài biết Thảo đã mang con vào Tây Nguyên sinh sống. Với Tài, lại thêm một lần mất mát.

***

Đôi mắt Bích Phượng đỏ hoe, cô không ngờ cuộc đời của người đàn ông đang ngồi trước mặt mình lại trải qua quá nhiều sóng gió và gian truân như vậy. Cuộc đời thật muôn nỗi éo le. Hơn 22 năm qua ông Tài sống trong sự trở trăn, day dứt còn Thảo chưa bao giờ nguôi nỗi thù hận trong lòng chỉ vì sự hiểu lầm . Giờ đây bức màn bí mật về người cha của Phượng đã được vén lên một phần, phần còn lại Phượng sẽ vĩnh viễn vùi sâu. Phượng chưa bao giờ và sẽ không bao giờ đi tìm người cha đó. Phượng ngước mặt nhìn ra ngoài cửa sổ, cây đào ở góc vườn đang bung những nụ đầu tiên. Cô đã đi qua những ngày Đông rét buốt, ngoài kia Xuân ấm đang về.

53. Li hôn
Vừa bước xuống thang sàn, ông trưởng họ đã bị tiếng oang oang thốc vào tai chói gắt.

-Thật không thể chịu được thêm ngày nào nữa. Nhờ bác viết cho cháu nó cái đơn rồi muốn ra sao thì ra.

– Hẵng từ từ, có gì mà phải vội vàng thế. Chuyện cả đời người, cứ hòa giải xem đã.

– Đấy! Bác xem, mặt mũi tím bầm kia kìa- Người đàn ông kéo cái nón, ẩy đứa con gái đang đứng nép sau lưng về phía ông trưởng họ- Nhiều lần xô xát, thằng chồng xin lỗi nhưng lại đâu vào đấy. Lần này quá lắm rồi, bác xem xét giúp cháu nó giải quyết càng nhanh càng tốt, tôi không nhịn thêm một được giây nào nữa.

-Thôi được. Đã quyết thế thì tôi không can thiệp nữa. Nhưng vấn đề là các khoản án phí án phiệc ấy. – Ông trưởng họ nói nhỏ như sợ người ngoài nghe thấy- Nhiều tiền ra phết mà chưa chắc đã êm xuôi, còn nhiều thủ tục nhiêu khê lắm đấy…

– Trăm sự nhờ bác. Hết bao nhiêu bác cứ bảo để cháu nó chuẩn bị. Nhất là tay trắng- Ông bố lại nhổm lên trên ghế

– Tạm thời thế này.Tách hai đứa ra, đứa nào ở nhà bố mẹ đứa đấy. Cháu dịu về trước đi, đơn từ để bác lo cho. Bác nói trước là phải hết cỡ từng ấy tiền. Ông Lành ở lại, tôi bàn tí việc.

Dịu bước sấp ngửa ra về. Từng ấy tiền nhẩm tính ra hết cỡ từng đấy nương sắn với từng này lứa gà, từng kia đầu lợn hay là cả một con bê thau tháu. Được. Dù có phải vất vả cũng quyết kiếm đủ tiền để li hôn ngay. Người ta cũng đi làm vợ sẵn nhà cửa đoàng hoàng, mình về lăn ra làm lụng quần quật vẫn thiếu ăn mà còn bị đánh thâm tím mặt mũi. Con người đâu phải cái bị bông…

Trời nổi cơn giông, cái nón úp xụp vào mặt mấy lần làm vết đau nhức lên giần giật. Cát bụi thốc vào mắt cay xè. Dịu bước liêu xiêu như người mất phương hướng.

***

Hôm nay thằng bé ốm quá, đau bụng và nôn từ sáng tới giờ mặt xanh nhớt. Ông bà ngoại và các bác đi làm nương xa. Mẹ cu Thành muốn đưa con đi trạm y tế mà không có xe. Bí quá, quyết định chạy bộ vào xóm tìm bố cu Thành. Giờ này biết tỏng hắn đang ngủ muộn. Thôi thì cứ trơ ra mà nhờ vả, coi như nhờ bác hàng xóm, có lẽ nào không được.

Nghe nói con ốm, bố Thành tá hỏa mượn trộm xe máy còi của ông anh cả. Đạp lòi kèn xe mới nổ, vù ra đến cổng sực nhớ, phanh kít:

– Đi không?

Mẹ thành ngài ngại rồi cũng ríu chân chạy theo, leo lên xe ngồi xa hơn mọi bận. Xe xóc chồm chồm trên bờ ruộng khiến hai người lúc chúi vào nhau, lúc xô nghiêng về hai ngả.

-Ngồi sát vào! Ngồi thế, khó lái bỏ mẹ- Bố cu lại gắt khẽ.

Mẹ cu đành ngoan ngoãn dịch sát vào cái lưng dài cay cay mùi mồ hôi quen thuộc trên áo. Bố cu thi thoảng lại thấy ngực mẹ cu âm ấm êm êm dần vào lưng. Ờ nhỉ, lâu rồi quên khuấy mất cái quả cam sành của mẹ nó lăn lẳn như thế.

Bố cu cũng vẫn chưa góp đủ tiền nộp án phí, đành chờ vậy. Ruộng của nhà cho luôn mẹ con nó, đàn ông tay không sợ gì đói. Dạo này vắng vợ chợt nhớ ra cái ruộng cái nương nhà mình cần phải có người chăm nom. Trước kia một tay mẹ cu Thành cấy gặt tất tật, giờ không có ai hắn mới phải đi thăm lúa. Ruộng riêng của nhà cu Thành ngay sát ruộng của ông bà nội. Trên đám cỏ tranh thấy có chai nước, cái nón cũ và cái ớp( gùi) đầy rau tập tàng. Mẹ cu thì đang lúi húi phát bờ. Người đâu mà tốt, cứ tưởng ghét nhau ghét cả đường đi thế mà nó còn làm giúp bố mẹ mình. Cái dáng khom lưng ong lăn lẳn, vai nhấp nhô phát cỏ, bắp chân trắng tròn bên đám lúa non gợi những điều quen thuộc thân thương. Thế mà mấy tháng trước hắn thấy ghét cái mặt gằm gằm mỗi khi gã uống rượu say về. Cái mặt không cười như muốn đuổi đám bạn của gã mỗi khi tụ tập ở nhà, nhờ nó mua chịu chai rượu nhất định không đi. Hễ mở mồm là kêu hết tiền. Cãi nhau cũng vì hết tiền. Hỏi nó mấy đồng giắt lưng để sĩ với chúng bạn nay nó bảo còn để dành con đóng tiền đi học, mai là giỗ nhà này kia cưới nhà nọ…bực cả mình.

Trước kia chưa lấy vợ hắn cũng chăm chỉ làm ăn cấy hái, có đồng ra đồng vào. Hai năm nay hắn theo đám bạn đi đào vàng, mong giàu nhanh hơn là theo đít trâu thế nhưng gặp vận đen đủi. Hầm sập, thằng chết, thằng què. Trắng tay, về nhà thất nghiệp lại còn mắc chứng sốt rét. Cái nghèo cứ bám lấy như con đỉa hút cạn mọi niềm vui trong người, bữa ăn cũng gượng gạo. Ở nhà mãi cũng chán nên hay tụ tập bạn bè cho khuây khỏa, đàn ông thi thoảng cũng lân la chỗ bài bạc nhưng có tiền đâu mà đánh. Con vợ lại cứ ghen lồng lên với cô Mận bán quán, mà cô ấy thì cũng ngon thật, mặt thơm mùi phấn, nâng rượu hầu cơm tận mồm, nói năng nhẹ nhàng mới đáng làm vợ cho ra vợ. Nhưng mà cô Mận ai đến đấy mà nó chả ngả ngớn, đàn ông thì mất đếch gì đâu mà phải ghen. Đã thế, mụ vợ lại còn làm mất sĩ diện của hắn chỗ đông người nữa. Ai đời dám sang tận chiếu bạc the thé gọi chồng về. Bị bọn bạn nó khích vào, mình sôi máu lỡ đấm nó mấy quả vào mặt, ấy là vì đang say, thế mà nó dám ẩy mình ngã vào đống củi, sứt miếng da đầu khâu mấy mũi. Phân bua đúng sai chán chê, hắn tức khí nói bừa.

– Được. Tao bất tài vô dụng ăn bám mẹ con mày. Mày lấy được thằng nào hơn tao thì lấy. Mai viết đơn đi ! kí ngay.

Sẵn muốn đuổi vợ chồng thằng em trai ra khỏi cái nhà chật chội và nghèo túng, bà chị dâu cả róng riết:

– Vợ đâu có loại vợ sát chồng. Phải tay chồng tôi, nó lót lá chuối dắt ra ngõ.

– Bỏ ngay. Làng này không thiếu gái tơ. Nhé! Bà đẻ nó ra chưa dám đánh muỗi cho nó mà mày làm nó toác đầu. Loại đàn bà mất nết- Bà mẹ xót con tay chống nạnh, gầm lên mà rỉa rói.

Đang lúc nóng, thế là cả nhà nhất quyết: Bỏ.Vợ hắn thì cũng nhanh lắm, gói ngay một bọc áo quần, cắp thằng bé đi luôn như chạy chả thèm xin xỏ một câu. Cứu như thể nó muốn đi từ lâu lắm rồi mà chưa có dịp. Thế mà từ dạo tách ra chờ li hôn, hơn nửa năm rồi, hắn quên khấy mất vết thương trên da đầu. Chỉ như là đi củi bị gai cào vào thành sẹo, có gì mà to tát đâu nhỉ.

Phát bờ một hồi giật mình quay lại, thấy bố cu đang ngồi hí hoáy tra lại cái cán quốc. Đúng là đàn bà, cái cuốc để long như răng ông lão. Bố Thành lẩm bẩm thế.

– Thằng cu muốn ăn cháo lươn mà tôi không biết đi soi, ốm xong ăn lại bữa mà nhà chả có con gà nào mà nấu cháo- Mẹ cu khe khẽ ngồi xuống, vừa quạt vừa rỉ rả than vãn – Không có chuồng, nuôi được một đôi gà nhép chồn nó vồ mất cả.

– Để tôi xem lúc rỗi, tôi hộ cho- Bố Thành buột mồm nói xong chợt thấy như là lời hứa, chả rút lại được, đành phải làm vậy.

Không làm thì thôi chứ làm là phải đẹp, phải chuẩn. Bố Thành vốn khéo tay mà. Loáng cái, cây bương với vài cây hóp và cây tre đực già sau vườn bị kéo về đầu sân. Cu Thành đeo ống phốc vừa được bố làm, ngồi chầu hẫu bên cạnh xem đan cái nơm úp gà. Đan xong bố cu úp luôn Thành vào đấy, cu cậu vờ la oai oái gây sự chú ý rồi lại liếc sang bố, ngoảnh sang phía mẹ đang nhặt rau gần đấy mắt anh ánh vui. Bố Thành xắn tay đóng cái chuồng gà, tre pheo răm rắp vào mộng lên khung. Sẩm tối đã có cái chuồng hai tầng ba ngăn, sàn lót dát bương cứng cáp. Dư sức dốt chục đôi gà cựa.

Đương nhiên là muộn quá thì ở lại ăn cơm. Bố cu nghĩ, cứ coi như ăn cơm thợ, có sao đâu nhỉ. Thằng bé ăn cơm với cá khô mặn chan canh rau ngót, nuốt dài cả cổ. Bố cu ăn thấy ngon hơn mọi ngày, mẹ cu thèn thẹn đảo xới mãi nồi cơm mà chưa ăn được một bát. Bố ngắm nhìn thằng bé ốm dậy cái cổ nho nhỏ, cái đầu tóc xoăn làm mặt bé hơn dạo trước. Bà nội vẫn bảo cu Thành: “Giống y chang thằng bố mày ngày bé”. Bố cu thương cảm nghĩ: Mình ngày bé cũng như thế này thật sao? tóc xoăn gầy nhẳng, ngoan ngoan, ôm ốm…thế thì thương quá đi thôi.

-Mẹ cu có cái pin nào sáng không? Không à? Đúng là nhà đàn bà, động dạng không có cái mà soi.

– Nhà có gì đâu mà lo trộm chứ- Mẹ cu lí nhí đáp.

– Ờ. Nhưng mà ngộ nhỡ đêm hôm ra ngoài con rắn con rết thì sao?- Bố cu hỏi gặng rồi bất giác thở dài.

Một loáng sau có pin, mượn của bác cả cách đó một khoảng nương vừa phát cỏ. Bố cu đeo đèn lên trán, xách cái xô con, cầm bao dao đi phăm phăm ra ruộng. Kiểu gì mai thằng cu cũng có lươn nấu cháo, gì chứ khoản này bố Thành chả nhất cũng nhì làng. Tiền không có mua sữa này bánh nọ chứ cá tôm thừa sức kiếm cho cả nhà ăn chán. Tạm thời tòa chưa giải quyết, ta cứ vỗ cho thằng bé hai má hồng lên hẵng hay. Gần khuya, bố cu về. Thằng bé ngái ngủ nghe rậm rịch choàng dậy, ngó đầu vào cái chậu nhôm méo khoái chí xem những con lươn vàng ươm uốn éo cuộn như sóng, tiếng bọt nhớt kêu lép tép vui vui. Những con tôm càng to, xanh bóng mẹ cu lựa riêng ra rá tre đang búng mình tanh tách. Ba người ngồi bên bếp lửa, mùi thơm khen khét béo ngậy của tôm nướng trên xiên tre làm cu tỉnh cả ngủ. Mẹ cu bóc, bố cu nướng còn cái mồm Thành chỉ việc háo hức há ra như lũ chim sáo non chờ mồi. Khuya. Bố cu lưỡng lự chống gối dợm bước về, mẹ cu tần ngần đưa đèn pin và dúi cái xô con con bảo mang bớt lươn về bên ấy cho bà nội. Thằng cu dặn với theo nhắc bố hôm nào làm thêm cái cung tre, nó đi xách xô, soi đèn cho bố bắn tôm dưới suối. Mẹ cu nhìn mãi anh đèn pin loang loáng, nhỏ dần rồi khuất hẳn dưới chân đồi, thở dài, hạ cái phên nứa xuống khung cửa trống.

Mẹ cu đi cỏ lúa, tiện tay làm luôn cho nhà ông bà cu Thành. Đổi công, bố cu thấy mình có trách nhiệm cầy vỡ khoảng nương vừa phát của mẹ con vừa được bên ngoại chia, rộng vung vinh. Đúng là đàn bà, không có mình nó gãi chắc nửa tháng mới cuốc được bằng cái chiếu rách. Nói vậy chứ bố cu cũng thấy mệt thật, chân tay mặt mũi lấm lem than mới đốt nương. Lâu lắm mấy năm mải đi làm ăn, về chỉ theo bạn bè rủ rê uống rượu chè, một tay mẹ nó ruộng ruộng vườn vườn cũng mệt ra phết. Còn việc làng việc xóm nữa, chả biết dạo này còn đi văn nghệ với hội phụ nữ nữa hay không?

Thêm đàn gà xuống ổ, gà con lông đen nhưng nhức lích rích trong cái nơm thật vui mắt. Từ ngày có chuồng, bà ngoại cho mấy cặp gà giò, cho cả gà mẹ, cu Thành có trứng ăn, giờ lại có mấy lứa gà con gối nhau mà lớn. Anh em chú bác mỗi người một tay giúp đào giếng, lợp bếp, người thì cho con cún con…Cuộc sống ổn định dần. Tháng nữa thu hoạch sắn là có tiền nộp bác trưởng họ. Thi thoảng bác vẫn hỏi tiền án phí đến đâu rồi. Bất giác mẹ Thành lại thấy thương cái dáng cao nghều đang lúi húi ngoài nương, mồ hôi ướt đầm lung áo. Bố cu cũng thương yêu vợ con lắm, xét lại cũng tại mình không biết nhịn khi chồng uống rượu vào. Người say thường mất khôn mà. Cũng tại nhà ở đông đúc chật hẹp quá, tiền thì không có, cái khó bó cái khôn làm người ta hay cáu lẫn nhau. Đàn ông thất nghiệp hay mặc cảm bất tài, hay chán đời lẽ ra mình phải khe khẽ động viên mới phải. Từ dạo mẹ con ra ở đây, bố Thành ở nhà buồn quá. Họ hàng anh em cha mẹ chỉ ồn ào nhất quyết cho bỏ vợ, mẹ con về ngoại được mấy hôm cũng lại ai vào việc nấy. Bác cả thì sớm tối quây quần với gia đình của họ thành thử bố cu như người thừa trong nhà. Quần áo thay ra cũng phải tự giặt, nếu có bầy bừa lười biếng chút thì chị dâu có vẻ bóng gió khó chịu, đánh con chửi cái cứ như mắng vào mặt. Buồn quá bố cu thi thoảng lẩn ra ở với cu Thành cho đỡ nhớ. Tối nào nấn ná ngủ lại thì bố cu cắp Thành ngủ trên cái phản gỗ tạp kê dưới đất, một mình mẹ cu ngủ trên giường tre. Bố cu cả đêm cứ nghe thấy tiếng mẹ cu giở mình trằn trọc mãi. Giả thử chưa viết đơn li hôn thì lăn tất lên đó mà ngáy o o. Mà có sao đâu nhỉ! đơn viết rồi nhưng khi nào đủ tiền nộp mới li hôn cơ mà. Hẵng cứ thế đã. Chỉ khổ nỗi vẫn là vợ chồng có khác gì đâu sao từ hồi tách ra chờ li hôn, ở lại chơi với con lại thấy mình như đang lén lút vụng trộm. Hễ có ai sang chơi mà thấy bố cu là có cảm giác họ đang xoi mói, dò xét điều gì đó. hai vợ chồng bỗng dưng thấy gượng gạo ngay trong căn nhà của mình. Khổ thế. Vậy mà bẵng đi cũng đã gần năm trời rồi.

***

Thấy ông trưởng họ đến chơi, mẹ cu lo quá tay cứ run lập cập làm bát nước chè xanh sánh cả ra ngoài.

-Mẹ cu Thành sớm mai xuống xã học lớp may nhé, mai khai mạc 7 giờ đấy. Rồi hỏi cánh chị Bền hội phụ nữ mà theo đi may hàng công nghiệp.

– Dạ, vâng! – mẹ cu vẫn lo lắng.

-Ơ! thế Bố cu ở đây à. Thế nào? Bố mẹ cu Thành đã đủ tiền chưa mà thấy im ỉm. Gần một năm rồi là người ta hủy đơn, nhé!- Thấy bố mẹ cu thành nhìn nhau im lặng, ông càng hỏi dồn.

– Có cần nộp đơn lần hai không? Sao thế ? Chưa đủ tiền án phí à?

Bố Thành gãi đầu bối rối. Mẹ cu cúi mặt xuống mái tóc chua nắng của con, mắt rơm rớm…

-Thế này, mai cái Dịu sang nhà bảo bác gái bắt cho đôi lợn con, lứa này hai đàn đẻ sai được những hăm mấy con cơ, cho chúng bay nuôi đến khi bán, lúc ấy nhiều ít gọi là giả tiền bèo cám cho lợn mẹ- Ông dừng lại, nhìn sang bố cu ướm lời.

– Bố Thành có muốn đi làm thì mai đi với anh cu An nhà bác. Khai thác gỗ keo. Sau đó ta giao cho mảnh rừng đấy mà chăm nom. Nhé!- Ông trưởng họ loay hoay mở cặp lấy ra tờ giấy, cười bảo:

– Đơn li hôn vẫn cất ở đây. Chưa đưa ra tòa đâu, tôi giả anh chị, cho cu Thành gấp máy bay này.

Bố cu mừng quýnh, bụng bảo dạ: May quá chưa nộp đơn.Tần đấy, tần đấy tiền tội gì mà cho tòa án. Kiếm được tần ấy mình mua con bê con, nuôi được khối lợn gà…

-Cái tiền tích cóp được mẹ nó đưa đây tôi, góp lại mai mua cái máy bơm nước. Bán vụ sắn này mẹ nó mua cho cu Thành cái ti vi re rẻ để nó khỏi chạy đi xem nhờ- Bố ôm cu Thành vào lòng, xoa xoa cái chân cẳng- Hôm nọ đi xem khuya nó ngã toạc cả đầu gối đây này, bác ạ.

Mẹ cu mắt rơm rớm, nhìn má phinh phính của cu Thành mà mừng. Chỉ vì nghèo mà bát đĩa xô đến nỗi nghĩ dại. Ấy mà cũng vì nghèo, vay vỏ chả được nên đến giờ này chưa đủ tiền để ra tòa nên gương vỡ lại lành, chứ đương lúc nóng mà có đủ án phí thì đã ai đi đường nấy. Giờ đây đã có nhà cửa, ruộng vườn độc lập, vợ chồng con cái khe khẽ làm ăn lại thấy vui vầy như hồi mới cưới. Bụng cứ thấp thỏm lo ông trưởng họ đến đòi “món nợ” li hôn. Hôm nay lấy lại đơn rồi, phải mổ con gà mời ông trưởng họ chứng kiến bố mẹ cu Thành rút lại lời dại hồi trước mới được.

Ông trưởng họ cười tủm tỉm, nghĩ: Cái mức án phí cao tần ấy…tần ấy…là do ông đặt ra thế mà hiệu quả. Đơn từ ông cất kĩ trong cặp rồi. Con cháu trong họ cấm ai cho nhà đấy vay tiền mặt. Có giúp thì giúp công, giúp sức thôi. Kế sách “lấy nghèo cứu khó” kể ra cũng không phải là không hay. Vui thật !

Chiếc máy bay giấy phóng vút lên khoảng trời đầy nắng như một cánh cò chao nghiêng trong mắt cu Thành. Làn gió đồng thơm dịu trườn qua mái nhà như một hơi thở phào nhẹ nhõm. Gió làm mắt cay cay.

54. Đũa lệch
Cái đám rước dâu ở làng Vạn Bảo ngày hôm nay chẳng phải lớn hay rình rang gì cho cam, ấy thế mà lại khiến người ta xôn xao bàn tán, kéo cả làng ra xem. Sự là cô dâu năm nay vừa tròn mười tám, cô tên Tiên, người đẹp như tên, đã thế lại còn vẹn đường cái nết. Người từ nơi khác tới cái làng này mà hỏi, mười người thì đến chín người trả lời rằng cô Tiên là cô gái đẹp người đẹp nết nhất làng. Người như thế nói trai làng này, trai làng khác rồi trai làng kia xiêu lòng đốn tim vì cô cũng chẳng ngoa. Ấy thế mà có ai ngờ được, bao nhiêu đám tốt cô Tiên còn chẳng ưng một ai, đùng một cái lại đồng ý gả cho một gã đàn ông hơn mình những ba chục tuổi. Mà người đàn ông này có giàu có gì cho cam. Từ khi tin cô Tiên sẽ lấy ông Trọng truyền ra, cả làng đã bàn tàn xôn xao, nhất là đám trai tráng vừa bất mãn vừa tiếc hận. Cái việc bàn tán ấy kéo đến tận lễ cưới đang diễn ra lúc này. Bọn trẻ con trong làng chẳng biết là do nghịch ngợm hay là có kẻ ghen ăn tức ở với ông Trọng khi không lại lấy được người đẹp nên xúi bẩy đám trẻ mà chúng chạy loạn quanh đám rước, vừa chạy vừa nghêu ngao đồng thanh hát mấy câu tục ngữ:
– Trâu già gặm được cỏ non, chưa chắc gặm được, khéo lại gãy luôn cả hàm.
– Chim khôn lựa nhánh lựa cành/Gái khôn lựa chốn trai lành gửi thân.
– Cưới vợ không cheo, như néo không mấu/Cưới vợ không cheo, tiền gieo xuống bể.
Xen lẫn nhưng tiếng nghêu ngao tròng ghẹo của đám trẻ là tiếng của người lớn nhỏ to:
– Thật là, sao cô Tiên lại đồng ý lấy ông Trọng chứ? Người đẹp như thế kiếm đâu chẳng được tấm chồng tốt. – Một cô chép miệng
– Tôi cũng chẳng hiểu nổi. Nếu ông Trọng giàu có thì còn có nhẽ, đằng này – Một anh thở dài.
– Ấy trước kia đúng là ông Trọng giàu có, là bá hộ có cơ ngơi to nhất nhì cái làng này. Chỉ là mấy năm trước không may, kho lụa bị cháy, không kịp giao hàng cho người ta, phải nộp tiền phạt lớn lắm, rồi từ đấy vận rủi cứ bám riết, làm ăn ngày càng thua lỗ, lại thêm đứa em trai không lo cùng anh tu chí làm ăn, cứ suốt ngày tổ tôm, núi vàng núi bạc thì cũng cắp nón ra đi hết – Một bà kể lể.
– Ai biết đâu được. Người ta nói nhà giàu tán gia bại sản vẫn còn khối của ăn của để hơn nhà nghèo. Có khi cô Tiên biết ông Trọng vẫn còn của lắm nên mới đồng ý lấy – Một chị nguýt dài.
– Được thế đã tốt. Nghe đâu ông Trọng còn chẳng có tiền cheo [1] mà cưới vợ. Là cô Tiên phải bỏ tiền ra nộp cho làng hộ đó – Một anh bĩu môi. – Không nghe bọn trẻ hát sao?
– Kể cả thế thì cũng có sao. Chú chỉ biết một mà không biết hai. Nhà ông Trọng mấy đời làm lụa, lụa đẹp có tiếng trong vùng. Cô Tiên không vì tiền thì có khi vì cái bí quyết nghề dệt cũng nên – Chị kia cong cớn đáp lại.
– Có khi thế cũng nên, cô Tiên mà lấy được bí nghề tổ truyền rồi, dễ đá ông Trọng lắm. Người trẻ đẹp thế kia cơ mà – Một người hùa theo.
– Haizzz, có gì đâu mà thắc mắc bàn tán nhiều. Họ lấy nhau vì một chữ yêu mà thôi. – Một cụ già chép miệng.
Lời cụ vừa thốt ra lập tức lại có cả ối người nhao nhao phản bác. Mặc kệ nhiều lời nhiễu nhưỡng, cụ già nọ chỉ điềm đạm đáp:
– Chuyện của người ta, các người là người ngoài cũng hay được chăng?
Lời ấy cụ nói mới phải làm sao. Tại sao cô Tiên lại lấy ông bá Trọng nay đã thất thế chỉ có họ mới tỏ được.
……………………………………….
Mười hai năm về trước….
Ở quê mất mùa đói kém, mẹ góa con côi nhà Tiên phải dắt díu nhau tha hương sang vùng khác kiếm ăn. Đến được làng Vạn Bảo nọ thì mẹ Tiên cũng kiệt sức vì đói. Sự đời lại cứ chó cắn áo rách, cái đói kéo theo đau ốm bệnh tật. May sao năm ấy, cô bé sáu tuổi là Tiên lại vẫn khỏe mạnh, lại đủ lanh lợi khôn ngoan để đi cầu xin người cứu mẹ mình. Khi đó, ông Trọng đương 36 tuổi, trong làng quen gọi là cậu Trọng. Mối duyên giữa hai người bắt đầu khi Tiên vì vội vàng chạy đi tìm người giúp đỡ mà ngã oạch trước mũi giày sang trọng của cậu Trọng nhà ông bá hộ ở bờ sông. Cậu Trọng bấy giờ dù là quý tử của nhà ông bá giàu có trong vùng nhưng lại là người tử tế, đối nhân xử thế hòa ái thân thiện với dân làng. Thấy có đưa bé gái ngã trước mặt mình liền không ngại người nó nhem nhuốc bẩn thỉu mà đỡ dậy. Tiên ngước mắt nhìn người đàn ông có ánh mắt ấm áp dịu dàng vừa đỡ mình. Đôi mắt con bé trong veo lanh lợi nhìn thẳng vào cậu chẳng chút e dè. Nhìn cái mặt mèo bầu bĩnh và đôi mắt to tròn ẩn nét tinh nghịch lém lỉnh của nó, cậu buột miệng đọc câu đối viên quan nhà Nguyên từng thách đố ông Mạc Đĩnh Chi thời Trần khi ông trạng đi sứ ra mà trêu nó:
– Can Mộc Hoành Cừ Lục Giả Tương Như Tự Đạo (Nghĩa là: “Gỗ thẳng, cầu ngang, đường đi ngỡ là đất phẳng”).
Cậu Trọng chỉ buột miệng đọc trêu vậy thôi chứ cậu chẳng mong đứa bé gái này hiểu được, ấy thế mà nó rành rọt đáp lại cậu ngay bằng câu đối của ông Mạc Đĩnh Chi.
– Bẩm cậu, Đại Đình An Thạch Vọng Chi Nghiễm Lược Thiên Thai (Nghĩa là: “Đình to, đá vững, nhác trông như thể (núi) Thiên Thai”) – Tiên lễ phép khoanh tay thưa.
Ngạc nhiên qua đi, cậu Trọng bật cười xoa đầu nó:
– Giỏi lắm.
Nhìn phục sức của Trọng lại thấy thái độ dễ gần cậu, Tiên chẳng nghĩ nhiều chỉ cho rằng người này có thể cứu được mẹ mình liền quỳ xuống:
– Lạy cậu, xin cậu cứu mẹ con.
Trông vẻ lanh lợi thông minh của con bé, cậu Trọng lại nảy ra ý định cố ý làm khó:
– Cậu giúp mày thì mày lấy gì trả ơn cho cậu. – Cậu khoanh tay nhìn nó.
– Con xin lấy thân báo đáp, nguyện suốt đời nâng khăn sửa túi cho cậu ạ. Mong cậu giúp cho – Tiên hồn nhiên đáp. Một đứa trẻ sáu tuổi dẫu có thông minh đến mấy thì vẫn là trẻ con, vì nóng lòng cứu mẹ nó liền đáp bừa bằng mấy câu hay nghe trong mấy vở chèo được diễn đầu đình.
Cậu Trọng nghe câu trả lời của nó lại bật cười và cũng đùa lại:
– Được. Chỉ cần sau này lớn lên, mày đừng có mà chê cậu già rồi nuốt lời đấy.
Lời hứa “nâng khăn sửa túi” của đứa bé gái sáu tuổi, cậu Trọng sau đó liền quên khi tiếng cười tan chỉ còn Tiên là vẫn còn nhớ đến tận mười hai năm, nhớ đến lúc cậu Trọng đồng ý cho nó thực hiện lời hứa mới thôi.
…………….
Cậu Trọng cho thầy lang cứu mẹ Tiên lại cho hai mẹ con ở tạm cái lều dựng để gác đêm trong ruộng dâu nhà cậu, rồi lại cho họ làm công trong xưởng dệt lụa của nhà.
.
Cậu Trọng đã ba sáu tuổi mà vẫn chưa thành gia lập thất. Cũng có lắm kẻ tò mò là tại sao đến giờ cậu vẫn lẻ bóng trong khi với gia thế tiền tài nhà cậu thì ối đám tranh nhau nhưng ngại nỗi sợ kẻ cao sang nên chẳng dám bàn tán gì nhiều, sợ đến tai nhà cậu thì vạ vào thân. Sợ vạ thân thì vạ thân nhưng vẫn có đứa bạo gan rỉ tai nhau rằng cậu Trọng mắc bệnh khó nói không thể lấy vợ.
.
Mẹ con nhà Tiên cứ an an ổn ổn ở lại làng Vạn Bảo mà làm thuê cho nhà cậu Trọng rồi dần dần cũng thạo cái nghề trồng dâu nuôi tằm dệt lụa của làng này. Cậu thấy con Tiên càng lớn càng sáng láng được việc, liền cho nó theo hầu cậu việc sổ sách xưởng dệt, dạy thêm nó ít chữ và cách tính toán để tiện giao việc. Thầy Tiên vốn là thầy đồ nên từ nhỏ cô cũng được học một chút, sau khi thầy cô mất cuộc sống của hai mẹ con mới trở nên khó khăn, dòng đời đưa đẩy mới đến sống ở làng này. Năm tháng thoi đưa, thầy mẹ cậu qua đời, cậu và em trai kế thừa sản nghiệp. Người làng đổi cách gọi thành ông bá Trọng. Trước còn thầy mẹ, em trai ông Trọng còn đỡ, nay không còn ai kiêng sợ liền đổ đốn, liền thêm bạn bè xấu rủ rê chỉ suốt ngày bài bạc tổ tôm, chè chén, ả đào con hát. Ông Trọng khuyên thế nào cũng không được. Của nả thầy mẹ chia cho em trai ông Trọng chẳng mấy không cánh mà bay, lại về ăn bám anh. Ông Trọng quản lý gia sản rất tốt nhưng cái lần gặp họa, kho lụa dệt theo đơn đặt hàng của mấy ông lớn trên kinh bị cháy rụi cả khiến ông khốn đốn, phần vì vốn liếng đổ vào đấy nhiều, phần vì nộp phạt để xoa dịu mấy ông trên còn hơn là dính đến họa quan quyền. Người ta nói “họa vô đơn chí, phúc bất trùng lai”. Sau đó mấy đợt làm ăn của ông đều thua lỗ, đứa em thì chẳng chịu tỉnh ngộ vẫn cứ phá gia chi tử, miệng ăn núi lở huống hồ cứ phá như em ông. Đến lúc thằng em giời đánh lén mang cả khế ước ruộng đất nhà cửa đi nướng vào bài bạc hết cả mà vẫn không đủ trả nợ cho mấy xới bạc, chúng kéo đến nhà làm ầm lên, ông mới ngã ngửa. Thằng em thua bạc trán đời, uống rượu say mèm vào một đêm trăng thanh ngã lộn cổ xuống ao chết đuối. Gia sản thầy mẹ để lại tiêu tan, đứa em trai duy nhất chết, ông Trọng đem chút tiền phòng thân còn lại lo ma chay tử tế cho nó. Sau đám tang thằng em, ông Trọng lâm bệnh nặng ngỡ chẳng dậy nổi. Lúc giàu có sung túc thì nhiều kẻ tìm đến, khi khốn khó cơ nhỡ thì người liền chạy xa, kẻ ăn người ở đã bỏ đi từ lâu, chẳng có ai lo cho, ông Trọng nghĩ phen này mình cũng chết.
.
– Ổng tỉnh rồi, may quá đã hạ sốt. Ông làm con lo muốn chết. Sao ông lại thảm đến nông nỗi này. Con mới đi có hai năm chứ mấy mà trở về ông đã thành thế này rồi – Tiên lúc này vừa bước sang tuổi mười tám vừa thay khăn đắp trên trán ông Trọng vừa cằn nhằn.
– Mày khóc đấy à? – Ông Trọng nhìn đôi mắt đỏ hoe của Tiên, khàn giọng hỏi.
Tiên quay ngắt mặt đi, đưa tay áo lau mặt, trề môi:
– Con thèm vào khóc ấy. Con chỉ thấy có ông khóc nức nở than thầy gọi mẹ trong mơ thôi.
– Con gái lớn phải nết na thùy mỵ. Mày cứ đanh đá ngoa ngoắt như thế khéo ế đấy con ạ – Ông tặc lưỡi.
– Đám trai làng này mê con như điếu đổ mà con còn chưa thèm ưng đấy – Tiên quay lại lườm ông, đoạn nói – Thôi ông nghỉ đi cho khỏe, con về nấu chút cháo cho ông ăn ấm bụng.
.
Trở về nhà Tiên xuống bếp nhóm lửa, bắc nồi nấu cháo. Mẹ con cô bây giờ không còn ở túp lều ở ruộng dâu nữa mà đã có một căn nhà nhỏ tương đối khang trang với tường đắp đất và lập ngói đàng hoàng. Cũng là nhớ mười năm qua, mẹ con cô thạo nghề lại khéo tay nên kiếm ăn cũng khá, tích lũy được chút của ăn của để. Lụa Vạn Bảo nổi tiếng khắp nơi nhưng gần đây cũng nhiều làng lụa khác nổi lên, lụa cũng tốt lắm nên Tiên liền quyết định khăn gói đến mấy làng đó học hỏi. Cô đi tròn hai năm, đến khi quay về mới hay nhà ông bá Trọng xảy ra chuyện. Cô nhặt được ông Trọng đang nằm co ro ở gốc đa đầu làng liền tá hỏa tất tả lôi ông về túp lều ở ruộng dâu. Vốn định lôi ông về nhà tiện chăm sóc nhưng lại sợ lời ra tiếng vào của chòm xóm nên đành để ông ở đấy.
.
Nhờ Tiên ngược xuôi chạy ngược chạy xuôi chăm sóc thuốc thang cuối cùng ông Trọng cũng khỏi bệnh, chỉ là tinh thần chưa vực được dậy hoàn toàn.
– Tôi đã khỏe hẳn rồi, cô Tiên lần sau đừng qua đây nữa. Không hay cho cô lắm. – Hôm nay, Tiên vừa tới, ông Trọng liền nói.
– Tại sao? – Tiên không vui hỏi vặn lại ông.
– Cô thông minh đáo để là vậy mà không hiểu ý tôi sao – Ông Trọng cau mày.
– Con chẳng hiểu gì sất. – Tiên hừ nhẹ. – Ông nói thẳng ra đi.
– Cô đã đến tuổi cập kê rồi, chẳng còn là trẻ con như xưa nữa. Cô cứ qua lại với tôi như thế này, lời ra tiếng vào, sau này sao mà lấy chồng – Ông Trọng thở dài.
– Không lấy được chồng, thì con lấy ông là xong. Dù sao ngày xưa con cũng đã hứa nguyện suốt đời nâng khăn sửa túi cho ông – Tiên buột miệng đáp ngay. Nói xong nàng sững người, vội đưa tay che miệng, hai má đỏ ửng xấu hổ nhưng không bỏ chạy.
Ông Trọng đần mặt một hồi rồi cười xòa:
– Cô Tiên không cần vì cái ơn tôi cứu mẹ cô ngày xưa mà phải trả đâu.
Ai dè ông vừa nói xong, nàng thiếu nữ xinh đẹp như trăng rằm trước mặt liền bĩu môi:
– Cái ơn ấy, con trả từ hôm tha ông trắng bệch như xác chết ở gốc đa về đây rồi. Còn gì nữa đâu mà trả.
– Nếu thế thì năm nay Trọng tôi cũng đã tứ thập bát tuế rồi, chẳng còn hơi sức mà đùa với cô nữa – Ông Trọng lắc đầu.
– Con không đùa – Tiên nắm lấy bàn tay đang xua xua đuổi cô về của ông Trọng, lắp bắp mãi mới nói được thành câu, dù bình thường nàng mồm mép bẻo lẻo nhưng thiếu nữ mới lớn lại “cọc đi tìm trâu” có lẽ nào không xấu hổ thẹn thùng – Con…con…thầm mến…ông lâu rồi nhưng nghĩ phận mình…không xứng với ông… Nay thì khác, ông không còn là voi nữa mà đã xuống chó.
– …
Tiên nói xong rồi bối rối buông tay ông Trọng ra, hai tay cứ xoắn lấy vạt áo tứ thân để khỏa lấp sự thẹn thùng.
– Cô Tiên nói phải, nay tôi đã xuống chó, giờ phải là tôi không xứng với cô. Cô Tiên đẹp người đẹp nết nhất làng, kiếm đâu mà chẳng được tấm chồng tốt. Các cụ nói:”Ăn đong cho đáng ăn đong/Lấy chồng cho đáng hình dong con người/Ăn đua cho đáng ăn đua/Lấy chồng cho đáng việc vua việc làng”. Tôi nay trắng tay, chẳng có gì sất, cô theo tôi khéo phí một đời – Ông Trọng lắc đầu thở dài từ chối. Thực ra từ lâu tự lúc nào chính ông cũng không hay, hình bóng của Tiên đã chiếm một vị trí quan trọng trong tim ông. Cô khiến ông quên đi người con gái mà ông thương mến đã qua đời mấy chục năm trước. Ban đầu thứ tình cảm, ông giành cho cô còn mơ hồ, cứ nghĩ là đối với cô như bậc cha chú nhưng đến khi thấy mình ghen tức lúc Tiên cười nói với đám trai làng và tức giận trước ánh mắt hau háu của mấy gã thanh niên nhìn Tiên là lúc ấy ông Trọng biết tim mình đã bị cô gái nhỏ năm nào cướp mất tự bao giờ chẳng hay. Ông đắn đo muốn ngỏ lời với Tiên mà vẫn chưa dám, phần vì sợ Tiên chẳng thèm ưng mình phần ngại nỗi tuổi tác hai bên cách biệt khiến thiên hạ đàm tiếu. Miệng lưỡi thế gian vốn lắm cay nghiệt, ông chỉ sợ Tiên chịu tổn thương. Tình yêu thì chẳng có gì sai nhưng thế gian người ta tuy chẳng rảnh để quan tâm đúng sai nhưng lại dư hơi để bàn tán hỏi han xì xào. Mà ông Trọng thì chẳng muốn sầu vương trên đôi mi như nhung của Tiên. Ấy là khi đang giàu sang phú quý, ông còn lo còn lắng như thế, nay ông trắng tay, tuổi cũng đã lớn, đầu hai thứ tóc rồi, sức vóc chẳng còn như trai tráng khỏe mạnh để mà làm lại từ đầu, lúc này Tiên theo ông thì chỉ có khổ cái thân mà thôi.
– Ông nói đúng lắm, bây giờ ông không xứng với con, ông vừa già vừa nghèo – Tiên chống nạnh vênh mặt, rất là đắc ý nói – Thế nên cưới con về xong, con sẽ không cho ông lấy bà hai, bà ba, bà bốn…nữa. Con chỉ sợ ông không thương con thôi.
– Không, tôi cũng thương Tiên lắm – Lần này đến lượt ông Trọng buột miệng, nói ra lời ấy xong ông hối hận vô cùng, đáng ra ông nên làm mặt lạnh kiên quyết từ chối, như thế tốt cho Tiên hơn dù rằng như thế ông rất đau – Bây giờ tôi nghèo lắm, gả cho tôi, Tiên sẽ khổ ghê.
– Lấy chồng khó giữa làng hơn lấy chồng sang thiên hạ. Con không sợ khổ – Tiên dịu dàng nắm lấy tay ông – Ông đừng đắn đo chi nữa. Ông cũng tự biết mình già, sống còn được bao lăm nữa mà cứ đắn đo, không lấy con thì ra ma, mà lấy con thì cũng ra ma. Tơ hồng ông trời đã nối rồi. Ông phải để cho con chút thể diện chứ, ông có thấy cái cọc nào đã đi tìm trâu, lại còn là trâu già mà phải nói nhiều như con không? – Cô ấm ức.
– Đằng nào người ta cũng nói, nếu như tôi còn giàu có thật thì đỡ oan cho em khi mang tiếng tham giàu mà lấy một gã chồng già như tôi. – Ông nắm chặt tay cô – Tiên, tôi sẽ gầy dựng lại gia nghiệp từ đầu, vừa để tạ tội với thầy mẹ vừa để em đỡ tủi khi mình chẳng thế mà lại còn bị người đời gán tội cho.
– Ông nói được thì phải làm được đó nhé. – Nàng nguýt rồi tựa đầu với trán ông – Con cũng sợ đàm tiếu lắm. Nhưng kệ đi. Ruộng bề bề cũng chẳng bằng cái nghề trong tay. Ông vẫn còn bí quyết của tổ nghề, con có đôi tay, chúng ta không lo chết đói.
Ôm lấy bờ vai thon thả của Tiên, ông Trọng khẽ cười:
– Còn xưng ông, con sao? Giờ tôi không còn là ông bá hộ nữa mà sắp là chồng em.
………………………………………………..
Sau đám cưới, cô Tiên đem hết số tiền tích cóp được mấy năm qua ra làm vốn cùng với số tiền mà ông Trọng thu được từ một số khách còn nợ tiền hàng, hai vợ chồng sắm được một mảnh ruộng dâu, mua ít tằm giống và một cái khung cửi cùng vài thứ lặt vặt cần thiết để dệt và nhuộm vải. Ai cũng bảo cô Tiên lấy ông Trọng sẽ khổ vì ông Trọng từ nhỏ là cậu ấm, trước giờ chẳng phải làm việc nặng, nay cũng chẳng còn ở độ tuổi trai tráng đương sức lao động nữa. Ờ đấy là người ngoài nhìn vào. Còn nước nóng lạnh thế nào thì chỉ có người uống mới biết. Ông Trọng giành hết việc nặng trong nhà, tranh thủ làm được việc gì là làm hết chẳng để Tiên phải mó tay vào. Chòm xòm trông vào bảo ông Trọng đã luống tuổi lại thất thế mà kiếm được cô vợ trẻ đẹp như Tiên nên phải cưng chiều là phải. Cô Tiên trước sự cưng chiều của chồng thì chỉ gật gù:
– Đó là việc đương nhiên mình phải làm. Tiếp tục cố gắng phát huy, có điều đừng cố quá mà thành quá cố, mình mà mất sớm là tôi đi bước nữa liền, đừng hòng mong tôi ở giá.
…
Người làng hết đồn lại đoán cho rằng ông Trọng và cô Tiên chẳng ở với nhau được lâu. Thế mà họ cứ tắt lửa tối đèn bên nhau cũng đã năm năm. Nhờ cần cù chịu khó làm ăn nên cuộc sống dần bớt khó khăn, đủ ăn đủ mặc. Con trai của họ năm nay đã lên ba. Thằng béo bụ bẫm kháu khỉnh rất đáng yêu. Vừa nựng nựng đôi má của con, ông Trọng nhìn cô Tiên cười đùa:
– May là năm mình sinh con, tôi mới có ngũ thập tuế, chứ lớn tuổi thêm tí nữa có khi trong làng lại đồn ầm lên đây chẳng phải con tôi cũng nên.
– Trông con giống mình như đúc, ai mà nói láo là biết tay tôi – Cô vợ của ông liền ngoa ngoắt đáp lại ngay.
– Chậc, ghê gớm thế này mà ở làng ai cũng bảo cô Tiên hiền dịu thùy mỵ – Ông lấy ngón trỏ dí yêu vào trán vợ.
…………..
Thời gian như chó chạy ngoài đồng. Lại thêm năm năm nữa trôi qua, ông Trọng đã vào tuổi năm mươi tám, còn cô Tiên thì hãn ngấp nghé đầu ba. Vào cái tuổi sắp chạm tới chữ băm, cô Tiên vẫn trẻ đẹp, tuy rằng không còn nét thanh xuân của thì con gái nhưng lại mặn mà quyến rũ, dường như được chồng chiều chuộng yêu thương nên cô ngày càng đẹp ra. Cô đi ra đường, ối kẻ phải ngoái lại nhìn theo. Thế nên mới có chuyện hay. Một lần ông Trọng bận ở nhà lo việc, cô Tiên thay chồng chuyển hàng lên kinh cho khách, lúc về lại có gã cậu ấm bám theo tới tận làng, bám chân cô đến tận nhà. Nghe đâu là do gã này vừa trông đã say đắm cái nhan sắc kiều diễm hớp hồn khiến cánh mày râu trông đến mòn con mắt của cô nên bám theo cưa cẩm dai như đỉa, cô đuổi thế nào nhất quyết cũng không đi. Trông gã trai trẻ không mời mà đến đang lỳ mặt ngồi ở nhà mình, ông Trọng vẫn lịch sự mời trà. Nhưng kẻ kia lại chẳng thèm để cái lịch sự của ông vào mắt mà nể nang một chút.
– Nghe bọn con buôn kháo nhau, cô Tiên có lão chồng già. Tôi cứ ngỡ cùng lắm trông như cha con là cùng, ai ngờ trông cô với lão chẳng khác gì ông cháu. Lão lại chẳng lo được cho cô cuộc sống ăn sung mặc sướng, đeo vàng đeo bạc. Cô bỏ quách lão theo tôi đi, tôi sẽ giao cả gia sản của mình cho cô quán xuyến. – Gã ngả ngớn đong đưa với Tiên đang sầm mặt đứng sau chồng rồi hất hàm với ông Trọng – Ông già rồi, có vợ trẻ đẹp thì cũng có làm ăn gì được nữa, chi bằng nhường lại cho tôi, tôi cho ông một số tiền lớn mà dưỡng lão. Thế nào?
Đến đây thì ông Trọng chẳng chịu được nữa, ông liền ném quách cái lịch sự vừa nãy đi mà mắng xơi xơi vào gã cậu ấm đang mồi chài vợ mình kia:
– Tiên sư bố mày, cút ngay khỏi nhà ông. Ông đây già râu, già tóc, già người thật nhưng nói về yêu vợ thì còn lâu ông đây mới già.
Cô Tiên cũng không nhịn được nữa, chả thèm tiếc một mối làm ăn rất hời mà tốc váy lên chửi phụ họa với chồng:
– Mày về đi. Mày có đem tiền muôn bạc vạn đến đây thì cũng chẳng mua được cái tình của bà. Ngu si cũng thể chồng ta/Dẫu rằng tốt đẹp cũng ra chồng người. Huống hồ chồng bà chỉ già thôi chứ những thứ khác đố mày theo kịp.
Trước đôi vợ chồng dữ dặn, gã cậu ấm nọ hoảng sợ mà bỏ chạy đứt guốc.
Lâu lâu sau này thỉnh thoảng ông Trọng lại trêu cô Tiên là ngày ấy có hối hận mắng gã mà để mất một mối lớn không thì cô đáp rằng cô chỉ hối là hôm ấy không kìm chế được mà để lộ bản chất thật trước mắt người làng hiếu kỳ đến xem ồn ào, thế là đi tong hình tượng hiền dịu thùy mỵ cô đã mất công gầy dựng bao năm.
……………
Hai vợ chồng ông Trọng cô Tiên chăm chỉ miệt mài lao động lại thêm được trời thương tạo vận may dần dần cũng xây dựng lại được một cơ ngơi, tuy rằng chẳng thể so sánh được với cơ ngơi của ông bá Trọng từng có nhưng cũng khiến nhiều kẻ phải ao ước ganh tỵ. Lúc này người làng lại càng cho rằng cái thuyết cô Tiên trẻ đẹp là thế mà đồng ý lấy ông Trọng là do tham giàu, mờ mắt trước đồng tiền là đúng. Họ chẳng thèm để tâm đến bao mồ hôi nước mắt mà hai vợ chồng cô phải bỏ ra mới có ngày hôm nay. Giờ ông Trọng đã bảy mươi, mái tóc nhìn kỹ mới thấy sợi đen, còn cô Tiên bước sang đầu bốn nhưng trông vẫn ngọt nước lắm. Hai vợ chồng đi cạnh nhau, bảo là ông cháu thì ai cũng tin, đến khi nói là vợ chồng thì ai cũng tặc lưỡi bảo trông như đôi đũa lệch. Cô Tiên hồi mười tám vẫn còn thơ trẻ dù rằng lòng quyết lấy ông Trọng nhưng khi thị phi xì xào của người đời lọt vào tai vẫn không khỏi chạnh lòng, cũng may là năm ấy cô có mẹ ủng hộ. Giờ cô cũng đã thành vợ của ông Trọng được hai mươi hai năm rồi, đủ loại lời ra tiếng vào đã nghe chán chê nên chẳng thèm vào mà chạnh lòng rồi buồn tủi nữa. Cô chỉ buồn tủi khi ông Trọng đến tuổi về với tổ tiên mà bỏ lại cô mà thôi. Ông Trọng qua đời năm tám mươi. Trước khi mất, ông giơ bàn tay gầy guộc đầy đồi mồi nắm lấy tay cô nói những lời yêu thương cuối cùng:
– Cổ nhân có câu thất thập cổ lai hy, tôi thọ đến bát thập tuế cũng là nhờ trời thương xót. Dẫu biết rằng không nên tham lam, nhưng tôi vẫn mong được sống tiếp, tôi không nỡ bỏ lại bà. Tiên, bà vẫn còn trẻ, con cái lớn rồi cũng có gia đình riêng của nó, nếu thấy cô quạnh quá thì hãy đi bước nữa mà có người bầu bạn. Dưới suối vàng tôi sẽ mỉm cười mà chúc phúc cho bà, chẳng hề oán giận gì đâu.
– Đương nhiên, tôi sẽ không làm góa phụ đâu. Đời chồng đầu đã lấy chồng già rồi, đời chồng thứ hai tôi sẽ kiếm chồng trẻ – Bà Tiên gạt nước mắt bông đùa.
– Thế thì thôi bà cứ ở vậy cho sướng thân. Chứ giờ bà già nua xấu xí rồi đâu còn xuân sắc như xưa mà đòi lấy trai trẻ, không khéo lại chỉ gặp phải mấy đứa hám của đào mỏ – Ông Trọng lo lắng vội gàn.
– Ừ thì không lấy nữa, tôi ở vậy cho sướng thân. – Bà Tiên gật đầu – Còn ông ở dưới ấy trong lúc tôi chưa xuống mà dám léng phéng với con nào thì liệu hồn.
– Tôi sẽ thủ thân như ngọc thế nên bà cứ yên tâm mà ở dương gian hưởng thọ thật lâu nhé.
….
Suốt hai mươi năm sau đấy, người dân làng Vạn Bảo đều rất quen với hình ảnh một người đàn bà chiều chiều ra một ngôi mộ ven sông ngồi tâm sự trò chuyện với người đã yên nghỉ dưới lòng đất. Người chưa hay hỏi ra mới biết người đó là chồng bà. Chồng bà hơn bà ba mươi tuổi nên mất trước bà nhiều năm. Đến một ngày người ta không còn trông thấy bà ra thăm chồng nữa thì chợt nhận ra không biết từ lúc nào đã thêm một ngôi mộ nữa ở ven sông. Năm xưa nhiều kẻ thắc mắc chẳng biết tại sao đôi chồng già vợ trẻ như đũa lệch này lại lấy nhau. Đến nay cả hai đều đã qua đời sau mấy chục năm chung sống hòa thuận hạnh phúc kể cả lúc đói khổ nhất. Câu trả lời có lẽ chỉ là “yêu” thôi nhỉ. Đũa lệch trong mắt người đời nhưng chỉ họ thấy đối phương với mình không “lệch” là được có phải không?

55. Buồn cho cái tình đời
Ông bố bảy mươi cô đơn sống một mình. Ông có bà già làng bên kém ông hai nhăm tuổi sang chăm sóc sớm hôm. Ông vui vẻ lắm, trẻ hẳn ra. Thế rồi thằng con ông ở Hà nội về đe doạ bà già ở làng bên, thuê cả đầu gấu lẫn chính quyền đe doạ để bà sợ mà thôi không “tằng tịu” với ông, nấu cho ông ăn ngon miệng. Ông vui vẻ ngủ được khoẻ ra để ông chóng chết bà hòng chiếm đất chiếm nhà.
Tiên sư cha cái thằng con ông, thế là nó thắng, cả ông lẫn bà đều thua. Ông buồn bã rồi đâm ra ốm và chết sớm, thằng con về bán hết đất hương hoả ôm tiền ra HN.
Năm ông ba sáu tuổi thì bà vợ bị cảm rồi bán thân bất toại. Năm đứa con đứa củ ấu đứa chìa vôi và bà vợ nằm một chỗ đã nuốt trọn vẹn tuổi tráng niên của ông. Hai tư năm sau bà vợ qua đời. Ông tính đi bước nữa với một cô giáo già ở gần nhà. Lũ con sợ ông lấy bà rồi sau này gia sản phải chia chác hoặc biết đâu bà lại sinh con rồi mang tai mang tiếng. Chúng nhất loạt phản đối và lăng mạ bà giáo già. Lũ con cứ nghe phong thanh ông có tơ tình ảo vọng ở đâu là chúng phá đám cho bằng được. Cuối cùng ông cứ lủi thủi một mình. Cơm bữa lưng bữa vực vì buồn. Ông chết mấy ngày sau lũ con mới biết.
Ông là đại tá về hưu. Lương ông cao lắm. Ông goá vợ rất sớm. Về hưu ông mới có ý định tục huyền. Lũ con sợ ông lấy vợ thì chúng không sơ múi gì nên phá đám cho bằng được. Càng già ông càng khó tính khó chiều. Lũ con giờ đứa nào cũng khá hơn lên nhưng lừa nhau chăm bố. Chúng nói với nhau giá ngày ấy để ông lấy vợ có phải đỡ phải chăm không.

56. Đồng tiền của mẹ
Ba mẹ chia tay nhau từ khi tôi còn rất bé, khoảng thời gian thơ ấu không hề dễ chịu…
Tôi sống với mẹ bên nhà ngoại. Mẹ làm thợ may trong một con xóm nhỏ xíu, muốn đi ra thị trấn phải mất hai mươi phút đi đò. Từ ngày mẹ và ba thôi nhau, bà ấy bắt đầu làm việc vất vả nuôi tôi không thiếu thứ gì, bà thương tôi thiếu thốn tình cảm so với người khác. Còn ba, ba là người thành phố, đôi lần về thăm tôi là tôi đu cổ ba không buông, ba về mà đứng ở đầu ngõ khóc sướt mướt, khiến mẹ tôi cũng khóc theo, cầm lòng không đặng.
Từ nhỏ tôi đã được ba nuông chiều, đi đâu cũng trên vai ba, đêm ngủ thì ngủ trên bụng ba, ăn cơm thì phải chờ có ba mới chịu ăn. Tôi bắt đầu đâm ra ghét mẹ, tại sao mẹ bắt tôi về đây để phải xa ba. Hồi ấy, ngu ngơ ai hiểu, mẹ cũng có nỗi khổ tâm mà không bao giờ tôi thấu hiểu hết.
Một hôm nọ, cô giáo cho đề văn: “Hãy tả bữa cơm gia đình em.” Tôi bắt đầu viết, một bữa cơm như trước đây, có ba có mẹ, những bữa cơm ba luôn là người lừa hết xương cá gắp cho tôi, mẹ thì cố bới cơm ém xuống cho tôi ăn được nhiều, nhưng sực nhớ lại, tôi viết: “Bữa cơm gia đình em hôm nay không còn có ba, lâu thật lâu ba mới về thăm em một xíu rồi đi, ba không còn muốn ăn cơm với mẹ và em nữa.” Hôm ấy, cô giáo gọi tôi ở lại, không hiểu sao, mắt cô ươn ướt, đưa tay vuốt tóc tôi nhẹ nhàng rồi đến gặp riêng mẹ tôi. Tôi thấy mẹ khóc, rồi ngoại khóc, buổi chiều hôm ấy, mẹ không ăn cơm mà nằm im trong phòng, có lẽ mẹ bệnh.
Tôi đòi mua một chiếc xe đạp để đi học cho tiện, mẹ bảo chiếc xe đạp cũ còn xài tốt thì xài đi. Tôi nằng nặc mua chiếc xe mới như con Út Tiên hàng xóm có, mẹ im lặng, nói là mẹ không có nhiều tiền như vậy. Tôi giận dỗi bỏ vào phòng nằm, không nói chuyện với mẹ suốt một tuần liền.
Tự dưng, trưa hôm đó mẹ đi đò lên thị trấn mua một chiếc xe đạp giống y chang của Út Tiên, mới cáu, bóng loáng. Tôi mê lắm, cứ xăm xoe nó, ngồi thử và cười thích chí. Buổi chiều, mẹ ngồi lặt mấy cọng rau đắng nấu canh cua, tôi chợt thấy mẹ mất đi đôi bông tai, mẹ cười nói: “Nó chật rồi, mẹ tháo cất.”
Trong cái xóm nhỏ này, ai cũng nghèo, nên hiếm hoi năm thì mười vận mới có người đến may đồ, còn trả giá tới lui rồi chê mắc chê rẻ. Tiền tôi đi học ngày càng nhiều, mẹ bắt đầu nhận thêm đơm lá, mỗi ngày mẹ nhận lá xanh về cắt, gọt rồi xỏ lá đơm thành cái mái tranh lợp nhà. Tay mẹ sần rát, những nốt chai cứ to dần lên, lưng mẹ khòm đi và cong lại. Bà ngoại nắm tay mẹ mà xót xa, nước mắt lăn dài trên đôi mắt già nua cằn cỗi.
Tôi bắt đầu lớn, hiểu dần ra gia cảnh của mình, tự thấy mặc cảm với bạn bè. Chúng nó có ba, còn tôi, thì không. Ba tôi suốt ngày chỉ biết đến công việc, ông thăm tôi ít lại, còn tôi thì lầm lì im lặng mỗi khi ông về. Tôi tự nhận thấy mình thật bất hạnh, thua thiệt mọi thứ với bè bạn. Tuổi mới lớn cứ thích đua đòi, thích có điện thoại này kia, muốn được trang điểm, làm điệu. Mẹ tôi lại còng lưng đi đơm từng chiếc lá, sửa từng cái áo cái quần cho khách chắt mót mua cho tôi.
Nhưng, số tiền mẹ làm không nhiều, chỉ mua được cho tôi những thứ bình thường, có hôm, tôi giận liệng điện thoại vô góc: “Người ta xài tới điện thoại gì rồi mà mẹ còn mua cho con cái cũ rích vầy!” Mẹ nhìn tôi, có vẻ thoáng buồn, tôi thì làm trận làm thượng, nổi giận đùng đùng xách xe chạy qua nhà bạn chơi. Đêm ấy, tôi không thèm về nhà, còn mẹ thì đội mưa đội gió đi kiếm tôi khắp nơi. Hôm sau, mẹ ngã bệnh nặng còn tôi thì không chút gì hối hận, cứ như: “lỗi tại mẹ, ai bảo mẹ không giàu bằng mẹ người ta.”
Mẹ lụm chiếc điện thoại của tôi, gắn pin, chùi sạch sẽ bụi để lại trên bàn học. Tôi thấy nó, càng bực mình, hất tay rớt đất, nứt cái màn hình. Chiều đó, mẹ mượn cô Sáu tiền mua cho tôi cái điện thoại mới xịn, còn bà, nhặt lại từng miếng nhựa mua keo về dán, gắn vô xài rồi cười: “Có cái để gọi cho con.” Tôi không quan tâm lắm, chỉ có điện thoại mới để đua theo bạn bè là tôi vui. Chiếc áo rách chút xíu tôi đã vứt đi, còn mẹ, chiếc áo mẹ mặt tránh nắng thì không tìm được chỗ nào lành cả, nó chằng chịt những chỉ là chỉ. Tôi bảo mẹ vứt đi nhiều lần, mẹ cứ nói: “Còn xài được để xài chứ con.”
Rồi ngoại mất đi, để lại mẹ và tôi chơ vơ giữa căn nhà lạnh lẽo. Tôi viện đủ cớ đi học, họp nhóm để tụ tập chơi bời với bạn bè, bỏ mẹ ở nhà một mình. Có hôm còn viện lí do ngủ lại nhà bạn mai đi học cho sớm, mẹ cũng ừ rồi dặn dò đủ kiểu, tôi cùng bạn lại đi chơi thâu đêm suốt sáng, hôm sau nghỉ luôn học vì mệt. Còn mẹ tôi, cứ ngày ngày ngồi đơm lá trước hiên, ngóng ra cửa coi con mình về chưa.
Đôi lúc tôi thấy dáng mẹ thoáng ngoài cửa, vội tắt điện thoại vờ ngủ vì không thích mẹ hỏi han trò chuyện, câu chuyện mẹ kể cũ mèm mà cứ lục đi lục lại chuyện hồi bé của tôi, mẹ lén mở cửa phòng, đưa tay vuốt tóc rồi hôn lên má tôi nhẹ, rồi từ từ ra khỏi phòng khép cửa lại, tôi cau có: “Đâu có phải trẻ lên ba đâu!”
Tôi quyết định không thi đại học mà đi làm, mẹ khuyên răn đủ các kiểu là con đi học đi, mẹ lo được, lo cho con mười hai năm rồi không nhẽ bốn năm không lo được, tôi ngán ngẩm thi vô một trường tít trên thành phố. Ngày tôi lên thành phố đi thi, mẹ mang cơm, mang nước đủ các kiểu, tôi bực mình: “Có phải là đi tị nạn đâu mẹ!” Mẹ im lặng, cười cười rồi gói ghém bỏ vô giỏ bàng.
Trưa giải lao, mẹ mở hộp cơm cho tôi ăn, tôi bướng bỉnh không ăn, mẹ dỗ dành ăn được một xíu, phần dư mẹ ăn. Khi bà ăn cơm, tôi cố gắng xích ra xa, vờ như không quen biết gì đến mẹ, mẹ cũng biết, nhưng bà vẫn ăn cơm, rồi cũng ngồi im nơi đó, như sợ con mình bị người ta chê có bà mẹ quê mùa.Tôi đậu đại học, mẹ mừng không thể tả xiết, thịt mấy con gà mà bà để dành tết làm một mâm cúng tổ tiên, rồi bày ra cho tôi và bạn bè ăn say sưa. Sau khi ăn xong, còn cổ cánh và xương vụn vụn, mẹ kho lại với dưa chua và ăn cơm: ” Mẹ thích ăn mấy cái này, nó ngon lắm.”
Đi học, dường như hai, ba tháng tôi với về nhà một lần, còn mẹ cứ động viên: “Con học đi, mẹ lo được.” Tôi bắt đầu ăn chơi sa đọa, viện đủ thứ tiền để đi chơi, ăn uống hả hê. Cuộc sống Sài Gòn xô bồ quá, tôi quên mất mẹ ở quê, suốt ngày lao vào những cuộc chơi vô nghĩa. Cho đến một hôm mẹ lên tận cửa phòng trọ:
– Trời ơi! Mẹ lên chi vậy?
– Lên thăm con. Bốn tháng rồi con chưa về nhà. Con đi đâu về trễ vậy?
– Con…đi học. Ca đêm. Mẹ không cần phải lên như vậy đâu.
– Thôi, thấy con lành lặn được rồi. Mơi mẹ về sớm.
Mẹ đi vào phòng trọ, quét dọn đủ các kiểu khi tôi quá mệt, lăn đùng ra ngủ, mẹ lại dọn dẹp sạch sẽ rồi nằm xuống cạnh tôi. Sáng sớm, tôi lật đật gọi mẹ dậy đưa bà ra bến xe để đi cho rảnh nợ.
Ít hôm, tôi hết tiền mà chưa đến ngày mẹ gửi tiền, tôi đành vác mặt về quê dù chẳng muốn tý nào. Về đến quê mới biết, sáng mẹ bán bánh mì ngoài chợ. Tôi nổi giận đùng đùng, khi mẹ xách giỏ bánh mì dư về nhà, liền to tiếng:
– Bộ thiếu thốn lắm hay sao mẹ đi bán bánh mì làm gì!
– Thì…có thêm đồng ra đồng vô. Giờ ít ai may đồ quá!
– Mẹ tính bôi tro trét trấu cái nhà này hả? Mẹ làm như vậy con có mặt mũi nhìn ai nữa! Người ta nhìn vô nói con là con bà bánh bánh mì! Con bà đơm lá! Trời ơi là trời!
“Bốp”
Mẹ đưa tay tát tôi một cái. Lần đầu tiên bà đánh tôi, mẹ bắt đầu giận, tôi thấy tay bà run lên:
– Tao bán bánh mì, đơm lá, nuôi mày ăn học mười mấy năm trời mà giờ mày phụ ân phụ nghĩa! Khi sinh mày ra, mày sinh khó, vẫy vùng, thập tử nhất sinh mới có mày. Nuôi mày lớn lên còng lưng cho mày tiền để đua đòi, mày không có ba tao sợ mày thua thiệt bạn bè. Tao cho mày đi học nhiều chữ để về nhà chửi mẹ mắng cha hả?
– Ai kêu bà sinh tôi ra cuộc đời này làm gì để hứng chịu nghèo khổ!
Tôi vác vali chạy ra bến xe mà nước mắt lưng ròng, bắt chuyến xe tàn lên Sài Gòn mà tự hứa sẽ đi làm, không cần đồng tiên của mẹ để bị bà xỉ vả. Tối hôm đó, mẹ có gọi cho tôi chục cuộc, tôi không nghe máy mà tắt ngang, cúp nguồn. “Cứ như bà và tôi chẳng còn gì nữa!”
Tôi chuyển nhà trọ, kiếm việc làm thêm tại một tiệm cơm. Công việc không như tôi nghĩ, mỗi bữa nghỉ giải lao của công nhân xong, tôi rửa chén đến cứng đờ đôi tay, bưng cơm không kịp khách bị bà chủ chửi như tát nước vào mặt, nhưng nhịn nhục để kiếm từng đồng tiền đóng tiền nhà trọ, tiền ăn, tiền gửi xe, đủ các loại tiền.
Khi tôi tự kiếm tiền, bắt đầu cảm thấy sức nặng của đồng tiền, ngoài xã hội, lấy tiền của họ phải đánh đổi bằng sự nhịn nhục và mồ hôi, bằng những ngày làm việc không ngừng nghỉ, cúi gằm mặt khi bị mắng chửi vô cớ, không giống như tiền của mẹ, chỉ xòe tay mà lấy, đồng tiền mẹ đánh đổi bằng mồ hôi nước mắt, ngẫm lại, thấy đồng tiền mẹ cho tôi nó lớn đến mức, có chết ngay bây giờ, cũng không trả được hết. Tôi muốn về nhà, muốn nhìn mẹ, nhưng nghĩ về quá khứ đã làm nhiều chuyện khiến mẹ đau lòng, đôi chân tôi dừng lại ở bến xe về miền tây, sợ điều gì đó, sợ lắm!
Hôm nay, tôi mất việc ở quán cơm, bà chủ nói không trả tôi một xu khi tôi nghỉ ngang như vậy, tôi chán nản bỏ ra công viên ngồi ngắm đường phố. Thời gian dài thật, những ngày tháng tự lập khó khăn thật, tôi bắt đầu nhớ mẹ nhiều lắm. Không biết mẹ ra sao, có kiếm tôi không, có nhớ tôi nhiều không, chắc mẹ khóc nhiều lắm. Nghĩ đến đó, nước mắt tôi tự rơi lã chã. Một cậu bé chạy đến, quần áo xộc xệch, mặt mũi lấm lem:
– Có gì ăn không?
– Em đói hả?
– Ừ.
– Đợi chút, ăn bánh mì nha.
Nó im lặng gật đầu, thọc tay vô túi còn có hai chục ngàn, tôi bấm bụng nhịn đói mua cho nó ổ bánh mì thịt béo ngậy. Nó ngồi bệt xuống đất, ngấu nghiến ổ bánh mì một cách ngon lành, tôi lấy làm thương hại:
– Ba má đâu mà để em đói vậy?
Nó vẫn im lặng, khi ăn nửa ổ bánh mì nó xé, còn nửa ổ, nó gói cẩn thận lại rồi cột chặt, tôi thắc mắc:
– Bộ bánh mì dở hay sao em ăn không hết?
– Không phải, chừa cho má.
– Ủa, má em đâu?
– Ở đằng kia.
Tôi theo chân thằng bé đến dưới một góc công viên. Đằng đó, có một người phụ nữ trung niên khắc khổ nằm trên tấm ni long to, thở khò khè:
– Ủa, thằng Lượm về hả?
– Dạ. Con có bánh mì cho má nè.
– Thôi, con ăn đi, má không đói.
– Con ăn một nửa no rồi, còn một nửa má ăn đi rồi mai con xin thêm tiền mua thuốc cho má.
Người phụ nữ mò mẫm ổ bánh mì, cầm ăn ngon lành, thằng bé ngồi kế bên vẻ còn đói nhưng ngó lơ chỗ khác. Tôi thấy mình thật nhỏ bé so với nó, quá nhỏ bé so với khối hiếu thuận của một thằng bé thất học lêu lỏng, trong khi tôi học trường này trường nọ, bằng này bằng kia, tim tôi tự dưng thốt thảng, tôi cũng có mẹ mà! Mẹ tôi cho tôi nhiều hơn người khác, vậy mà tôi sống chỉ biết đòi hỏi cho mình, không biết làm gì cho mẹ cả.
Tôi chạy thật nhanh đến cửa hàng bánh mì rút tiền dằn túi mua cho hai mẹ con thêm hai ổ bánh mì, hai chai nước. Họ cảm ơn tôi rối rít. Đi bộ dọc về trên đường, tôi quyết định gọi về nhà…
Một hồi chuông, hai hồi chuông…
Tôi im lặng chờ đợi, run tay cầm cập…
– A lô?
– Mẹ!
– Con hả? trời ơi, con ở đâu? Mẹ xin lỗi hôm đó mẹ không nên đánh con. Con về đi, mẹ nhớ con lắm!
– Mẹ, con biết từ nhỏ con đã bất hiếu, ích kỉ cho bản thân mà không suy nghĩ cho mẹ, mẹ ơi, xã hội này nó không tốt với con như mẹ đâu, đồng tiền con làm ra, khi cầm nó, con mới hiểu mẹ cực khổ ra sao! Mẹ, con…con xin lỗi mẹ. Mẹ ơi, con muốn làm lại từ đầu.
– Mẹ vui lắm. Gần hai mươi năm rồi…cũng không quá muộn, con biết quay về là được. Mẹ có lên tìm ba để tìm con, ba cũng lo cho con lắm!
– Mẹ, ngày mai, con về quê với mẹ, nha mẹ!

57. Vá đồng
Thằng bé mở to đôi mắt đen nháy ra, hỏi Phấn. “Quê là gì hả mẹ?”. Phấn chưa kịp nói gì thì Sợi mở choàng mắt, nghiêng người sang một bên, nhặt lấy bắp ngô lợn gặm nham nhở ném vào ngực Phấn rõ mạnh. Thằng cu con im tịt, dù nó đã định hỏi mẹ nó mấy câu, nhân khi bố nó thiu thiu ngủ. Nó định hỏi là bao giờ mẹ đưa anh em nó về quê ăn Tết và sao lâu không thấy bà ngoại lên chơi.

Nhà Phấn ở đầu bản, chỗ người đi chợ, người đi nương về dừng nghỉ chân xin nước uống cho người, cho ngựa. Người lạ ở xa đến cũng dừng chân hỏi thăm đường. Thế nên, việc họ tiện thể mà hỏi han đến quê quán của Phấn cũng thường xuyên. Mỗi lần Phấn mặn mà trò chuyện với họ, là y như rằng những thứ đồ đạc vốn đã sơ sài trong nhà cứ bay vèo vèo ra sân. Cái nào vỡ được thì vỡ, cái nào gãy được thì gãy, cái nào lành thì cũng để dành cho lần sau. Dần dà, Phấn ráo hoảnh mỗi khi ai đó nhắc đến quê. Cái vùng quê đó, nơi chôn rau cắt rốn của cô đó, giống như một mảnh nương Phấn cố tình để hoang và cũng chẳng muốn ai nhắc đến hay đặt chân vào đó nữa. Đó là nơi để riêng Sợi tìm đến mỗi lúc say mèm. Chỉ Sợi mới có quyền sục sạo, phá phách cho tan hoang mảnh nương ấy. Sợi trì chiết. Cái quê mày ấy à? Quá khốn nạn thì mới sinh ra một con đàn bà như mày. Phấn vẫn thường im lặng. Nhưng cũng có lúc, Phấn ngẩng cao đầu mà đáp trả. Như tôi thì làm sao? Sợi muốn lao đến, vồ lấy mái tóc đen, dài đến tận eo của Phấn mà xoắn chặt rồi gằn từng tiếng. Để trăm thằng nhìn thấy mày, cả trăm thằng nó muốn đè ngửa mày ra, đồ chó chết. Ánh mắt Sợi khi ấy giống như con dao sắc, đốn chân tay Phấn rụng rời. Mà Phấn chỉ khẽ cười. Phấn cười hay khóc cũng đẹp. Phấn vui hay buồn, tư lự hay giận dữ đều đẹp. Từ lâu, Sợi rất sợ nhìn thấy Phấn cười. Vì Sợi biết, nụ cười của Phấn là đỉnh điểm của sự chống đối mà không một lời nói hay cử chỉ nào có thể diễn tả tốt hơn. Cưới Phấn được hai năm, Sợi vừa kịp gieo vào bụng Phấn giọt máu của dòng họ Hoàng thì tai nạn đổ ập xuống. Sợi phải cắt bỏ đôi chân…

Thấy Phấn ngồi bó gối bên bực cửa, thằng bé lên mười sà lại, sờ tay vào bàn chân không đi dép của Phấn mà hỏi. Mẹ ơi, sao mẹ lại khóc? Phấn lau nước mắt, mỉm cười. Con bé thì không hỏi gì, nó ngồi xuống chỗ còn lại bên cạnh mẹ, cọ cái cằm xinh xinh vào đầu gối Phấn mà thủ thỉ. Chán bố thật đấy. Sợi nghe lọt tai câu ấy, bèn vớ cái ghế gỗ duy nhất trong nhà quăng ra sân, kèm theo tiếng quát nhão như bùn của thằng say rượu ngày ba bữa nối vào nhau. Chán thì chúng mày cút hết khỏi nhà tao! Tao cần gì chúng mày! Phấn rùng mình khi nhìn vào mắt thằng bé lên mười. Ánh mắt thằng bé như xúi giục Phấn, rằng. Chúng ta hãy bỏ đi mẹ ạ. Chúng ta sẽ không phải chịu đựng thêm nữa. Trong lúc hoang mang, rối bời như thế, Phấn siết chặt tay hai đứa con. Đứa con gái không ngẩng lên, không nhìn mẹ bằng cái nhìn của thằng anh song sinh. Nó cúi gằm xuống đất và hai hàng nước mắt cứ việc lăn qua đôi má bầu bĩnh trắng hồng mà rơi xuống mu bàn chân thon thót. Tiếng đổ vỡ ngay sau lưng ba mẹ con lại vang lên. Sợi đang đập phá thứ gì đó còn sót lại của cơn say trước, kèm theo những lời nói tục tĩu, bẩn thỉu.

Người đến để thu dọn những đổ vỡ và khuyên bảo Sợi bao giờ cũng là anh rể của Sợi. Nhìn thấy bác rể, hai đứa con Phấn như tìm được chỗ dựa nên bớt run. Tàm là người đàn ông cao lớn, trạc bốn mươi, có bộ râu quai nón, thoạt nhìn nom rất dữ tợn. Thấy Tàm, Sợi như nhìn thấy một bản giao kèo viết bằng máu, nên ngồi im trên chiếc xe lăn mà chính Tàm sắm cho Sợi để tiện đi lại. Nhưng ánh mắt Sợi nhìn Tàm như thách thức. Vợ tao, tao đánh, chửi, hay giết chết là quyền của tao. Mày chả là cái thá gì. Sợi cố tình di chuyển chiếc xe thật chậm từ phía cửa buồng ra phía cửa lớn, rồi dừng ở đó. Với chiếc xe này, Sợi có thể ra ruộng ngô, ruộng khoai làm cỏ, lấy rau lợn, Sợi có thể đi thăm lúa và đến thăm nhà bà con trong bản. Nhưng không mấy khi Sợi làm những việc đó. Sợi chẳng làm gì cả. Giống như nài ngựa, Sợi chỉ cần cái roi bọc đồng là mọi việc đâu vào đấy cả. Cái roi bọc đồng của Sợi là nắm đấm nặng như búa, là lời nói đau như dùi nung xiên vào da thịt, là ánh mắt sắc như dao ngày nào cũng được liếc mài bằng những cơn giận giữ bất chợt… Tàm không ngồi xuống ghế, không uống chén nước rễ cây có màu đỏ hồng từ tay em dâu. Tàm đứng. Đôi mắt màu nâu sậm khẽ liếc qua lại dưới vòm lông mày rậm rì, kịp dừng lại ở cổ tay Phấn. Nơi đó có vết thương, nhưng có vẻ đã cũ rồi. Phấn cầm cái giẻ lau trong tay, khẽ phơ phẩy mặt ghế gỗ bám đầy bụi, đợi để nghe anh rể khuyên bảo. Tàm không nói gì, chỉ vào cái phích nước bẹp dúm ở xó cửa mà nói với Sợi. Cho thằng cò sang bên nhà mà lấy cái phích mới về dùng. Lần nào Sợi đập phá cũng thế, thằng bé lại chạy sang nhà Tàm mang về một thứ đồ, có thể cũ, có thể mới, để thay thế. Và lần nào cũng vậy, có một người đàn bà mù ngồi trên bậc thang cao nhất, khua khua cái gậy mà chửi đổng. Không đập nát cái mặt nó ra, lại đập phích, đập ấm chén bát đĩa làm gì? Ngu thế không biết.

Năm ấy, nhà Sợi xảy ra ba việc lớn. Đầu tiên là việc Sợi đi lấy gỗ dựng nhà bị gỗ đè giập hai ống chân phải cắt từ đầu gối trở xuống. Cũng năm ấy, người chị gái duy nhất của Sợi bị ốm sốt rất cao, thuốc mấy lang trong vùng đều thua. Bố Sợi thương con gái, vào rừng tìm thuốc thì bị rắn độc cắn trong rừng, chỉ kịp ra đến bờ suối là chết. Sau đám tang bố thì chị gái Sợi cũng không còn nhìn thấy gì. Đám ma của bố Sợi kéo dài tới năm ngày mới hết cỗ, hết người. Số gỗ để dành tính chuyện dựng nhà sàn đã bán hết. Số gạo, rượu, thịt, nợ của bà con trong bản quá lớn, đủ để Sợi không thể nào gượng dậy. Sợi cứ nhắm mắt, bịt tai, phó mặc tất cả cho người vợ tuổi đôi mươi, bụng mang dạ chửa cồng kềnh. Bên nhà chị gái, một mình Tàm cật lực xoay sở để vừa lo thuốc men cho vợ, nuôi đàn con lít nhít bốn đứa và hai bố mẹ già nên cũng chả giúp được gì cho Sợi. Được vài năm gì đó, Tàm mạnh dạn vay tiền ngân hàng để lấy vốn thu mua, đắp lò thái sấy củ mài bán cho thương nhân trên thành phố. Cũng là tạo việc làm cho hai đứa con gái lớn đã bỏ học. Rồi người trong bản ngửi thấy hơi tiền trong túi Tàm nên đua nhau làm theo. Nhiều nhà trở nên khá giả, dư dật.

Trông người lại ngẫm đến mình, Sợi cảm thấy mình thua kém thiên hạ nhiều quá. Cũng là con người, như thế chẳng phải là trời thiếu công bằng hay sao? Sợi rất ranh mãnh. Sợi giục Phấn đi vay tiền để xây cái chuồng lợn. Phấn bảo vay đâu bây giờ? Sợi chỉ Phấn sang nhà trưởng bản. Phấn giẫy nẩy. Vợ trưởng bản vừa chết chưa được một năm, với lại cái người đàn ông mới năm mươi, trông cứ thế nào ấy. Thế cái con mẹ mày, đã nghèo còn ngu. Mày sang vay, thế nào nó cũng cho. Phấn cắn môi bước liều. Phấn ra đến sân, Sợi gọi giật vào, bắt thay cái áo phin màu cháo lòng và loang lổ sữa ở ngực ra, mặc cái áo lon mới màu hồng vào. Phấn răm rắp làm theo. Đúng như Sợi nói. Chả ai ăn thịt Phấn cả. Ông trưởng bản sau khi cho Phấn vay hai triệu bạc còn hứa hẹn rằng Phấn có khó khăn gì thì cứ sang, đừng ngại. Người đàn bà mới hăm hai tuổi, thấy người dưng tốt thế, không nỡ từ chối một bàn tay vừa đặt trên vai mình. Rồi Phấn run rẩy ra về, kể lại cho Sợi nghe không sót lời nào. Sợi khôn lắm. Cứ để cái lão trưởng bản đang phát điên phát cuồng vì đói khát đàn bà đấy đã. Sợi chỉ cho Phấn đến nhà nào trong bản là Phấn trở về đầy tay lần ấy. Gã nào nhìn thấy Phấn cũng dốc túi để người đẹp thấy hết cái bụng cái dạ mình. Đương nhiên là Phấn có hứa hẹn.

Nhờ cái kế sách ấy mà Sợi mua được lợn giống, xây được chuồng lợn và sửa lại được cái mái nhà dột kinh niên. Đó là những đồng tiền mồ hôi nước mắt của vợ con những thằng dại gái cả. Chứ mày nào có tài cán gì? Sợi thường ném vào mặt Phấn câu ấy trước khi đẩy Phấn bước vào màn kịch mới.

Nhưng, sau hết lần này lần khác hò hẹn mà không thấy Phấn trả tình như đã hẹn. Bọn đàn ông giở mặt đòi tiền. Phấn không phủi tay, nhưng lại bảo họ đến gặp Sợi. Gặp Sợi, Sợi trơ chẽn bảo. Mày chén vợ tao rồi còn đòi gì nữa. Mà tao cũng chả nhìn thấy cái đồng tiền của mày mặt ngang mũi dọc ra sao. Đám đàn ông bị quỵt tiền ngậm đắng nuốt cay và rỉ tai nhau rằng, hết thảy mười mấy thằng đàn ông máu mặt trong vùng này đều ăn quả đắng nhà thằng cụt hết. Mẹ kiếp, con vợ nó, cứ để đấy, tao mà gặp trong rừng, tao vật cho tơi tả. Nhưng chẳng ngon thế đâu. Không bao giờ Sợi cho Phấn đi rừng một mình cả. Lần nào cũng có hai đứa cháu con nhà Sáo đi cùng. Đi chợ phiên cũng thế. Và dù ai đó có trêu chọc Phấn câu nào, ngồi nhà Sợi cũng biết hết. Để xem, có thằng nào dám cắn lưỡi mà chết không? Tiền… tiền. Tiền thì là cái quái gì.

Một dạo, cái ti vi hỏng, chữa lên chữa xuống vẫn không xem rõ mặt người nói. Sợi muốn mua cái mới rồi, cầm chắc là Phấn có tiền nhưng cứ hỏi là Phấn lại bảo không có. Tao ăn cơm giữa nồi, tao ngủ trên bụng mày mà tao lại không biết mày nghĩ gì à? Sợi thừa biết Phấn ấp ủ một chuyến về quê thăm nhà. Từ ngày cưới được Phấn đến giờ, có mấy lần mẹ và em Phấn dắt díu nhau sang thăm, chứ Sợi đã cho Phấn về lần nào đâu. Đi lại tốn kém đã đành. Mà Sợi còn sợ rằng Phấn mà thoát ra khỏi tay Sợi thì Phấn không còn trở về đây nữa. Nhà Phấn ở cách xa đây lắm, cả ngày đường đi xe còn chưa tới. Sợi không đếm được là cách bao nhiêu quả núi, bao nhiêu con suối, bao nhiêu cái dốc dài dốc ngắn. Sợi chỉ biết rằng Phấn sinh ra là để làm vợ Sợi. Thế thôi, con gái đã gả bán cho nhà người thì ăn hết tiền, uống hết rượu, là hết con. Hôm ấy, đang xem dở phim Hàn Quốc. Bộ phim có đứa con gái đẹp và ăn nói dễ nghe thế nhưng số phận quá khổ. Nó cứ bị mẹ chồng vặn vẹo, bắt bẻ suốt ngày vì những cái tội chả đâu vào đâu. Lại còn bị vu khống cho là xúi giục chồng đuổi em cô ra ngoài giữa đêm mưa gió. Đấy, ở nước người ta tân tiến, mà đàn bà đi làm dâu còn khổ thế. Chả bù cho mày. Chẳng phải làm dâu ai cả vì khi mày về nhà này thì mẹ tao đã chết từ lâu rồi. Có bà chị hay soi mói, chọc ngoáy thì từ ngày bị mù ngồi yên một chỗ, không đi đâu được. Sướng thế mà không biết thân biết phận. Lại còn…

Cái ti vi sôi lên một lúc rồi mất màu. Những cái vạch ngang màu xanh nhập nhằng chạy lên xuống khiến Sợi khó chịu. Sợi tắt ti vi rồi quát vợ. Đi tìm tiền về để tao mua cái ti vi mới. Phấn cau mày, nhìn Sợi, hỏi lại. Tìm ở đâu? Giờ làm gì còn ai cho vay? Sợi ngồi nghệt một lúc rồi bỗng lùi cái xe lăn lại gần Phấn, nói dửng dưng. Thằng Tàm có nhiều tiền đấy. Phấn giật bắn người, ngạc nhiên nhìn Sợi rồi nhìn hai đứa con đang ngồi chầu ti vi. Sợi trừng mắt. Nhìn gì, mày đừng có giả vờ. Mày lại không biết là nó đang thích mày hay sao? Thằng đếch nào mà chả có… Sau câu nói tục tĩu, Sợi còn phỉ nước bọt, như thể nhắc tới cái của nợ của thằng anh rể thì bẩn mồm lắm. Phấn tần ngần một lúc rồi vào buồng, thay quần áo như mọi lần.

Trăng thượng tuần mảnh mai treo la đà trên ngọn cây hồng rừng phía cổng nhà Tàm. Phấn cẩn thận kéo ngọn rong tre sang một bên rồi nghiêng người bước vào. Có tiếng chó con sủa lách nhách. Có tiếng bước chân người đi xuống cầu thang. Rồi tiếng Tàm quát chó. Khi ánh đèn pin trên tay Tàm quét qua mặt em dâu thì Tàm đứng khựng lại, lắp bắp. Mợ sang có việc gì? Phấn cúi đầu không nói gì, định đặt chân lên bậc cầu thang thì Tàm ngăn lại. Bàn tay nóng hôi hổi của Tàm chộp lấy bàn tay lành lạnh của Phấn mà thì thào. Đừng lên nhà, cần bao nhiêu? Phấn sững người. Sao Tàm biết Phấn đến để vay tiền? Có lẽ nào chuyện Phấn vay tiền của bọn đàn ông trong bản Tàm đều biết? Biết là Phấn có vay mà không có trả, sao Tàm còn hỏi Phấn cần bao nhiêu? Hay Tàm nghĩ rằng sớm hay muộn thì Phấn cũng tìm đến? Phấn bủn rủn chân tay. Tàm cầm tay Phấn kéo tuột một mạch ra chiếc lều ngay cạnh lò sấy củ mài. Lều kê độc chiếc giường một và có cái chăn mỏng để Tàm ngủ những lần sấy mài qua đêm. Sau khi ấn Phấn ngồi xuống chiếc giường đó thì Tàm quay trở lại nhà sàn. Một lúc sau thì Tàm bước vào lều, đưa cho Phấn một sấp tiền đầy mùi khói và bảo. Nó muốn có cái ti vi mới phải không? Mai mua cho nó. Phấn gật đầu. Mọi khi, nhận tiền của những gã đàn ông háo sắc xong, Phấn thường kiếm cớ để bỏ về thật nhanh và hành vi quỵt tình của Phấn đã trở nên thuần thục. Nhưng lần này, không hiểu sao, Phấn lại không muốn quỵt tình anh rể. Có nhẽ, với người nhà, sòng phẳng thì hơn chăng? Hay là chính Phấn cũng đã chờ đợi giây phút này từ rất lâu rồi? Hay Phấn động lòng vì kể từ khi Phấn về đất này làm dâu, chỉ có anh rể tốt với Phấn? Không có số tiền anh rể đưa cho thì giờ này vợ chồng Phấn còn ngập đầu trong nợ nần. Thấy Phấn nấn ná ngồi lại, Tàm đưa tay khẽ chạm vào vai Phấn. Phấn cũng đưa tay lên, nắm chặt lấy bàn tay anh rể. Khi hai bàn tay tội lỗi đổ mồ hôi nhớp nháp là khi Phấn đã nằm gọn trong lòng Tàm. Tàm lấy vợ hơn tuổi. Giờ người đàn bà gần năm mươi mù lòa gầy héo như mớ rêu suối phơi nắng thì Tàm vẫn còn đương cái sức trai nồng nàn, hừng hực. Như con gấu đói vớ được bọng mật ong, Tàm ngấu nghiến trong khát thèm đến tận khi tiếng ho của mụ vợ như cuốc kêu ở ngọn thang nhà sàn vọng vào tai Tàm, Tàm mới buông Phấn ra cho Phấn về.

Một gã đàn ông khôn lanh như Sợi, không lẽ lại không hiểu rằng vợ mình đã thay đổi rõ rệt kể từ cái đêm ấy. Nhưng Sợi nghĩ, nếu Sợi rắp tâm rình rập để lôi hai kẻ khốn nạn ra mà sỉ vả, làm nhục thì Sợi được gì? Không được gì cả. Sợi sẽ mất hết. Tàm sẽ bỏ rơi chị gái Sợi cùng đàn cháu nheo nhóc rồi cuốn theo Phấn đi đến tận nơi nào đó mà ung dung sống với nhau. Thiếu Phấn, Sợi thậm chí còn không lo nổi cho bản thân mình lúc đau ốm, chứ nói gì đến hai đứa con? Mà để chúng ngang nhiên ở với nhau, có lẽ Sợi cắn lưỡi mà chết. Làm thế nào để tách hai con thú hoang ấy ra khỏi nhau được? Sợi thật không ngờ Phấn lại có thể hư hỏng đến thế. Không ngờ cái giá của những tính toán lại lớn đến nỗi Sợi không còn cơ hội để trả như bây giờ. Sợi nghĩ ngày nghĩ đêm. Mới hơn ba chục tuổi đầu mà trông Sợi già khọm, trong khi Phấn phơi phới trẻ đẹp. Hồi bố Sợi còn sống, việc lớn việc nhỏ trong họ, ông vẫn thường tin tưởng Sợi mà kể hết. Ông bảo Sợi là người có tài đoán biết và lo liệu êm xuôi mọi việc. Một kẻ đa mưu túc kế như Sợi mà lại không nghĩ ra cách gì để trị con vợ hư đốn thì kém quá. Chẳng thế mà hồi trước, lúc Sợi đi làm trên thành phố, cùng công ty với Phấn, bao nhiêu thằng nhăm nhe tán tỉnh Phấn, mà Phấn lại vào tay Sợi chỉ sau có một đêm.

Hôm ấy, sau bữa tối, Sợi lè nhè giả say. Khi Phấn bế Sợi lên giường thì Sợi vờ kêu lên. Hôm nay là ngày con Én đẻ đấy. Mày không đi thăm nó à? Phấn ngơ ngác. Ừ, con Én đẻ rạng sáng nay thật, cổng nhà nó cắm lá làm dấu. Nhưng con Én đẻ thì liên quan gì đến Phấn mà Phấn phải thăm? Thấy Phấn sững sờ, Sợi lại vờ rên rỉ. Nó đẻ con trai cho Tàm đấy. Anh rể giỏi thật. Phấn giật bắn mình. Én là đứa đàn bà chồng chết từ năm mười tám tuổi. Én làm cái nghề mà người Kinh vẫn gọi là “làm tiền” tận trên thành phố đến mấy năm mới trở về cất nhà cạnh nhà mẹ và sinh con. Những lời của Sợi thật ác, nó khiến ngực Phấn đau buốt như vừa ngã vào đống cọc nứa và tê tái như trằm trong nước suối lạnh. Sau khi quan sát kĩ thái độ của Phấn, Sợi mới nói. Mày đừng có tưởng bở, thằng Tàm chẳng tử tế gì đâu, gái bản này, nó thuộc cạp váy từng đứa. Nó nhiều tiền mà, ngủ với đứa nào chả được. Nó có cho gì, thì cứ nhận hết…

Kể từ hôm đó, được Sợi thả lỏng, Phấn cũng chẳng cần phải nhân danh chuyện vay mượn mới đến tìm Tàm nữa. Ngọn lửa yêu đương hừng hực cháy trong lòng, khiến Phấn thấy lâng lâng hạnh phúc. Rồi nhà Tàm có cái gì, nhà Phấn có thứ đó. Con Tàm có gì, con Phấn có thứ đó. Nay Sợi làm vỡ cái phích, mai Sợi đập cái nồi, Tàm lại cung ứng hết. Lạy trời, cái lộc trôi vào Tàm thật là dồi dào, Tàm làm gì cũng nên ăn, trồng gì cũng nên gặt, nuôi gì cũng béo tốt, mua qua bán lại đều thắng. Tàm đeo trên cổ cái dây vàng lóng lánh có giá bằng cả con trâu đực thì cổ Phấn cũng có một cái tuy nhỏ hơn nhưng lại rất đẹp, nó khiến cái cổ Phấn như trắng hơn, tròn hơn, cao hơn và Sợi cay cú càng nhiều hơn.

Sáng nay, Phấn đi lấy mạ về sớm, Phấn cằn nhằn cấy một mình lâu lắm, bản cấy xong hết rồi. Sợi gầm lên. Cái con mẹ mày, đồ đĩ thõa, thế mày đòi mấy mình cấy cùng để tao còn biết? Nói rồi, Sợi tỉ tót, mai mỉa kể tên từng thằng mà Phấn đến để vay mượn, nhờ vả, bảo Phấn đi gọi chúng nó đến cấy cho, chúng nó chọc dùi giỏi thì cấy cũng giỏi đấy. Phấn gắt lên. Đừng nhắc đến họ nữa, nợ nần bao nhiêu trả hết rồi. Sợi ngạc nhiên. Tiền đâu mà trả? Phấn im lặng. Sợi nghiến răng ken két nghĩ ngay đến thằng anh rể đốn mạt. Chỉ có Tàm mới có tiền và mới dám bỏ tiền ra chuộc lại danh dự cho mày thôi. Chứ ai vào đây. Cơn tiếc của dậy lên trong lòng Sợi. Bao năm nay, cái tiếng cưới được vợ đĩ, Sợi mang chứ thằng Tàm mang chắc? Vậy mà giờ này… Đồ ngu, sao lại mang mấy chục triệu bạc đi trả cho cái bọn ấy? Lũ chúng nó không tằng tịu với Phấn bằng mông thì cũng bằng mồm, chán cái mồm rồi, còn nợ nần gì nhau nữa mà phải trả? Sợi chồm người lên khỏi cái xe lăn, tóm áo Phấn vít xuống. Sợi vớ lấy búi tóc của Phấn mà xoắn cho đau điếng. Rồi một tay giữ tóc, một tay cứ nhằm mặt Phấn mà đấm vào không thương tiếc. Phấn giãy giụa một lúc mới gỡ được bàn tay của Sợi ra, thoát chạy ra sân. Sợi thở hổn hển, chỉ tay vào mặt Phấn, ra đòn chí mạng. Tao báo cho mày biết, con Én si đa lâu rồi nhá. Thằng Tàm cũng bị lây rồi, nên nó mới tiêu tiền như ném trấu, vì nó có biết sống chết lúc nào đâu. Chính nó bảo tao, cái hạng mày một xu không đáng. Tao nghĩ trong người mày cũng có con si đa rồi đấy. Phấn, tay ôm mồm đầy máu, tay ôm bụng đầy cay đắng, ngã xuống sân như cây chuối tơ bị đốn ngang. Một xu không đáng ư? Lần này thì tim Phấn như chết hẳn. Bao nhiêu năm rồi, cái tay cái chân của Phấn sống vì Sợi, nhưng quả tim Phấn đập vì Tàm. Lần này, Tàm giết Phấn rồi.

Sợi cót két lăn xe từ nhà Tàm trở về, vẻ mặt đắc thắng. Không biết trong cuộc rượu, Sợi đã nói gì vào tai Tàm mà cái mặt Tàm bạnh ra trông như con hổ mang độc bị nhốt trong lưới. Hai mắt Tàm như lồi ra ngoài. Hai bàn tay Tàm nắm chặt lại đến nhức nhối dù không đấm, không đập vào đâu. Đằng sau Tàm là nếp nhà sàn, nơi Tàm sống gần hai mươi năm với vợ mà không hề biết tình yêu là cái quái gì. Phía trước mặt Tàm là cái lò sấy củ mài sừng sững. Nơi ấy, có lần Phấn bảo, đời Phấn giống như cái dái mài treo lủng lẳng trên dây, không ăn được, vì vừa ngứa, vừa nhớt, vừa chát. Kể từ khi gặp Tàm, cái dái mài như được vùi xuống đất, rồi nở thành cây, thành củ, vừa trắng vừa ngọt. Nhưng cái phận củ mài đâm xuống, kiếp nào rồi cũng khổ thôi. Tàm cũng từng nói, những lần thấy Phấn bầm dập vì đòn chồng, Tàm đau lắm, chỉ muốn rũ bỏ tất cả, đưa mẹ con Phấn đi đâu đó thật xa nơi này. Vậy mà… tất cả là dối trá. Phấn đã ăn nằm với bao nhiêu gã trong bản rồi mà Tàm vẫn ngây thơ tưởng rằng đó chỉ là lời đồn thổi, ganh ghét và còn nguyện một lòng một dạ thương yêu Phấn.

Đêm đã muộn, trăng mỗi lúc một tỏ. Tàm thấy ruột gan như ngâm trong thùng nước muối, xót không thể chịu được. Tàm lấy con dao đi nương dắt vào thắt lưng rồi lặng lẽ bước vào trăng. Trăng dắt Tàm đến thẳng cổng nhà người tình. Cửa mở toang, trăng rọi vào lòng nhà ngổn ngang đổ vỡ. Một giường, hai đứa trẻ quắp nhau ngủ. Một giường, Sợi nằm thu lu, ngáy vang. Sau một hồi sục sạo không thấy Phấn đâu cả, Tàm sốt ruột. Hay là Phấn đi quê? Tết chả đi thì thôi, giờ đã cuối tháng Giêng rồi, đi làm gì? Phấn làm gì có gan bỏ lại hai đứa con mà đi đâu một mình? Hay là Phấn lại mò vào bản… như lời Sợi kể. Sợi bảo rằng cái thân Phấn bẩn thỉu tanh tưởi vô cùng. Một đêm nào không có đàn ông để Phấn vầy vò, Phấn không chịu được. Tàm thấy lòng ngột ngạt, bế tắc. Sợi nói thế, có tin được không? Con người Sợi vốn đã không bình thường rồi, sao lời nói có thể bình thường? Mà cũng phải thôi, với từng ấy nỗi đau về thân xác và tinh thần, làm sao Sợi có thể bình thường được nữa. Có phải vì điều này mà Phấn cam tâm ở lại bên Sợi không? Và cũng vì điều này mà Tàm không nỡ cướp Phấn ra khỏi tay Sợi không? Đầu óc Tàm bùng nhùng như mớ chỉ rối. Đúng lúc ấy, Sợi cất tiếng lè nhè, không rõ tỉnh, chẳng rõ say. Sợi gọi tên Phấn. Rồi nước mắt Sợi tứa ra trên khuôn mặt dúm dó đau khổ. Tàm thấy nóng mặt, tay Tàm quờ quạng, chạm phải cán dao ở thắt lưng. Đầu Tàm sục sôi suy nghĩ, sẽ có đứa phải chết đêm nay. Tàm đi hết lượt cả chục cái lò sấy củ mài trong bản, sộc vào bất cứ nhà nào còn sáng ánh đèn. Nhưng vẫn không thấy Phấn.

Ánh trăng nhàn rỗi đưa Tàm đi khắp nơi. Đến nỗi cơn đau trong ngực Tàm đã tê dại đi. Rồi trăng đưa Tàm về phía vùng ruộng thấp ở cuối bản. Ngoài ấy có một cái lều để rơm rạ và phân chuồng, có lẽ Phấn đang hú hí với thằng nào ở đó. Tàm cố bước cho kịp trăng. Chỉ sợ bị trăng bỏ rơi, mình Tàm không đủ sức làm cái chuyện ấy. Vì cái con đàn bà đó, dù có tanh tưởi, bẩn thỉu đến thế nào, thì Tàm cũng đã chót yêu rồi. Tàm vẫn muốn được ở bên cạnh nó. Kiếp này không được ở cạnh thì phải cùng nhau mau chóng bước vào kiếp khác. Từ xa, Tàm thấy rõ một bóng người đang lom khom dưới mảnh ruộng nhà Phấn. Lại gần, Tàm nhận ra Phấn. Phấn đang cấy. Lúa xung quanh đã bén chân cả rồi, chỉ còn mảnh ruộng nhà Phấn thôi. Người Tày bản Phùng cấy, mấy chục mảnh mạ cũng chỉ nhờ tay người một ngày là xanh đồng. Người bản Phùng gặt, cũng chỉ nhờ liềm người một ngày là thóc về đầy sân. Chứ không như nhà Phấn. Năm nào Phấn cũng cùi cũi cấy một mình. Đàn bà ở đây, chả ai ưa cái đứa gái Dao ấy cả, họ bảo nhau từ chối Phấn nếu Phấn có nhờ. Họ bảo Phấn vừa đẹp vừa đĩ, nên đáng kiếp quanh năm vá đồng. Lúa nhà Phấn chín muộn, chín không đều, gặt sau cùng nên mùa nào cũng bị chuột và sâu bọ ăn mất nửa.

Tàm bặm môi, rút con dao sắc lẻm ra ngắm nghía, rồi bất thình lình cắm phập xuống bờ ruộng. Ngửa cổ nhìn trăng, trăng tròn vạnh ngơ ngác. Cúi nhìn đồng, miếng vá long lanh và những vệt nước chạy tròn lung linh huyền ảo. Những giọt nước mắt Tàm thi nhau bò ra, loang vào trăng. Cái bóng Phấn nhỏ nhoi, nhạt nhòa giữa màu xanh mới mẻ của mạ xuân khi bước vào vùng bùn mới.

58. Mối tình đầu
Tôi và chàng sinh viên nghèo là mối tình đầu..chúng tôi quen biết nhau rất dễ thương..tôi nghỉ học sớm nên ở nhà phụ mẹ bán một cái quán nhỏ..anh chàng hay tới mua nên làm quen..
Nhưng rồi tuổi trẻ còn bao hoài vọng..
Vào một ngày nọ..anh viết cho tôi một lá thư ..trong thư anh tỏ ra nguyện vọng là sẽ lên thành phố để học và đổi đời..chứ không muốn quanh quẩn nơi quê nghèo và lập gđ với tôi..vì rồi anh biết chắc chúng tôi có lấy nhau thì cũng nghèo hoàn nghèo..tôi dù buồn và không muốn xa anh nhưng cũng đành chấp nhận với quyết định của anh..chúng tôi chia tay và đường ai nấy đi..
Anh bước theo con đường học vấn.
Tôi lăn mình vào cuộc sống mưu sinh đỡ đần cho mẹ..vì ba tôi mất sớm.
Rồi tôi lập gia đình ..
Tôi làm mẹ..
Rồi lên chức bà ngoại..
Con gái lập cho tôi chơi fb.
Vào fb được một năm tôi và anh tình cờ tìm được nhau qua cái tên gọi ..
Qua trò chuyện biết được anh cũng đã có vợ..và hai vc anh không có con..
Lỗi nơi vợ anh..nhưng anh không thể bội bạc để kiếm một đứa con dù đôi lần anh cũng rất muốn.
Khi tìm được tin tức về tôi..anh bỗng thấy đời vui hẳn lên..dù tôi đã có gđ..
Anh thường xuyên thăm hỏi và chúc mừng khi tôi kể anh nghe những đứa con đứa cháu của tôi từng bước trưởng thành..
Và anh bắt đầu tiếc nuối với sự chọn lựa ngày xưa..
Anh nói giá như ngày đó anh không lên thành phố..anh chịu ở lại quê để nuôi dưỡng tình yêu của chúng tôi..thì anh đã có tôi và những đứa con của chính anh..
Tôi an ủi anh..
Đâu ai biết được tương lai sẽ ra sao ..ngày đó tôi cũng đâu có gì để níu giữ được anh..
Bây giờ anh rất giàu..nhưng lại không có con..
Anh nói với tôi..muốn giúp đỡ nếu tôi còn xem anh như một người bạn..
Nhưng tôi dứt khoát không chấp nhận..
Tôi nói với anh..
Chồng em tuy học vấn thấp..và không đẹp như anh..nhưng với em thì bao nhiêu năm nay ảnh vẫn không để em thiếu thốn bất cứ thứ gì..
Cảm ơn anh rồi..tôi chặn luôn fb và cắt hết liên lạc với anh..vì tôi sợ..một lúc nào đó tôi túng thiếu ..lòng tự trọng trong tôi sẽ rơi mất..và tôi sẽ phạm lỗi với chồng tôi..
Không biết rồi tôi có giữ được không đây..
Lòng người thường thay đổi mà.

59. Giữ một bàn tay
Người ta nói rằng, nhìn một đôi trả tiền trong quán ăn, có thể biết quan hệ của họ. Nếu người đàn ông trả tiền, thì họ là tình nhân. Còn ngược lại, đó là vợ chồng. Tôi đã thử làm một cuộc điều tra nhỏ, quy luật này đúng đến 80%.

Đó chỉ là một dẫn chứng nhỏ, về sự thay đổi khi 2 con người bước vào một cuộc hôn nhân. Thật kỳ lạ, hôn nhân – bước chuyển trọng đại và chín chắn của đời người – lại thay đổi từ hành vi đến bản chất của con người ta nhiều đến thế.

Khi còn yêu nhau, anh luôn là người đón chị. Không những thế, còn luôn đưa chị về tận nhà, bất kể sớm khuya. Cưới nhau rồi, chị lặn lội đưa đón con 2 đầu thành phố, cuối tuần đưa con về thăm ông bà, còn thì ngày nào cũng tự đi, tự về. Mặc dù anh lái xe thạo hơn, mặc dù 2 người đi làm cùng một tuyến đường.

Khi còn yêu nhau, chị chăm chút ngoại hình. Không quá điệu đà, nhưng luôn chỉn chu, gọn gàng, nữ tính. Chị nói với anh: Mẹ em dặn, đàn bà con gái không được xuề xòa. Cưới nhau rồi, chị trang điểm ăn diện gấp đôi khi đến công sở. Còn ở nhà, và kể cả lúc ra đường với anh, chị còn dưới cả mức xuề xòa. Có lần ngồi ăn sáng cà phê ở quán quen trên phố, anh thở dài khi thấy chị mặc nguyên bộ đồ ngủ. Chị nguýt: Đi với chồng chứ với ai mà phải nhiêu khê?

Khi còn yêu nhau, anh đến chơi nhà chị, lúc nào cũng có quà. Khi cái kẹo cái bánh cho em trai chị, lúc chiếc khăn cái mũ cho bố mẹ chị. Chị đến nhà anh, lúc vào bếp rửa chậu bát, khi lẩn mẩn nhổ tóc sâu cho mẹ anh. Cười nhau rồi, cả mấy tháng trời chị giục anh sang thăm ông bà ngoại, anh cáo bận, ra hàng bia ngồi cả buổi nói cười rổn rảng. Mẹ anh thấp khớp đi lại khó khăn, chị vẫn hậm hực vì không phơi giúp mấy bộ ga gối cho được nắng.

Khi còn yêu nhau, họ quấn quýt hết giờ hết buổi, mà vẫn thấy ôi sao thời gian trôi nhanh như chớp mắt. Đưa nhau về rồi, vẫn còn nhắn tin tâm sự đến sáng chưa thôi. Cưới nhau, thời gian là vô tận, nhưng có những ngày, những tuần, họ chẳng nói với nhau câu nào, thậm chí cả câu chào.

Những điều trên, tôi chọn lấy một vài điều chung nhất trong các cuộc hôn nhân mà tôi biết. Bạn tôi, một cây bút có tiếng ngoa ngoắt trong làng báo, có lần gọi tôi ra nhậu. Anh lầm lũi uống, hết tới nửa chai mới buông: Chắc tôi bỏ vợ ông ạ.

– Nhưng cô ấy tốt thế cơ mà? Chính ông lúc nào cũng nói đi nói lại với anh em là có vợ tốt lắm, hoàn hảo lắm.

– Đó là một áp lực. Cô ấy không hoàn hảo như thế. Nhưng tôi luôn muốn mọi người tôn trọng cô ấy, yêu quý cô ấy, vì bản thân tôi đã dành thời gian quá ít cho gia đình rồi. Cô ấy cáng đáng nhiều. Đã đành. Nhưng càng ngày, cô ấy càng bất mãn với cái danh vợ đảm mẹ hiền mà xã hội gán cho. Cuộc sống gia đình là địa ngục. Cô ấy không chăm tôi, cũng chểnh mảng cả chăm con. Cô ấy muốn tự do, cô ấy muốn có cuộc sống năng động xứng đáng với năng lực mà cô ấy cho là mình có.

Anh thở dài – Cô ấy có bồ rồi ông ạ.

Có bồ, những chả những nem, là chuyện bình thường đến mức thản nhiên của xã hội hiện đại. Đến mức, những ai không có, thường xuyên được nhắc đến như là một hiện tượng đáng được trao bằng khen và tuyên dương trên báo chí. Nhưng có khá ít người cặp bồ vì những điều mới lạ, thật ngạc nhiên, rất nhiều người cặp bồ chỉ để thấy lại chính hình ảnh người vợ, người chồng mà mình từng thương yêu. Một lần nữa, lại hẹn hò, lại đưa đón, lại dịu dàng e thẹn, lại hào hoa ga-lăng, lại quan tâm chăm sóc, lại thương, và lại yêu.

Tình yêu đến khi người ta biết đích xác người ta cần phải yêu như thế nào, dù có kém phần nồng nàn so với tình yêu thuở ban đầu, nhưng chắc chắn là hiệu quả hơn và vì thế mà khó dứt. Rồi vì thế, những tờ giấy ly hôn được đóng dấu của tòa…

Vợ chồng bạn tôi, cuối cùng rồi ly dị thật. Thủ tục nhanh gọn đến bất ngờ. Đến nỗi, họ bước ra khỏi tòa rồi, mà vẫn còn bàng hoàng chưa tin được mình cũng vừa ra khỏi mười mấy năm hôn nhân. Hai người, giờ thì không gọi là vợ chồng được nữa, rủ nhau vào quán cà phê bên đường. Chị bật khóc. Anh cũng khóc. Họ cứ ngồi như thế hết buổi chiều, chỉ khóc thôi, không nói được gì. Rồi không cầm lòng được, anh cầm tay chị. Chị thảng thốt khẽ giằng lại, nhưng anh giữ chặt không buông, vậy là chị để im.

Bỗng nhiên anh nhận ra, cuộc hôn nhân này có thể đã khác, nếu như anh làm như vậy. Nếu như nếu người kia có gì không đúng, thì người này vẫn sẽ níu tay. Và khi người này níu tay, thì người kia cũng mềm lòng lại. Có ai bỏ nửa đời để đi tìm mãi những bàn tay mới đâu. Suy cho cùng, ai cũng chỉ muốn được yên ấm trong một bàn tay mà mình tin tưởng.

Một bàn tay biết giữ lấy tay mình.

60. Tình yêu vô điều kiện
Một ngày đầu xuân năm 13 tuổi, bố đón hai anh em tôi về chơi dịp cuối tuần. Lâu lắm rồi tôi mới quay trở lại căn nhà xưa ở khu tập thể cũ. Bước vào nhà, đập vào mắt là cuốn album ảnh cưới của bố và cô. Hai anh em tôi như chết lặng nhìn nhau. Có cái gì đấy vừa như nấc nghẹn, vừa như vỡ vụn ở trong lòng. Vậy là từ nay, bố và mẹ, không bao giờ còn có thể quay trở lại với nhau được nữa.
Cô niềm nở tươi cười đi ra đón ba bố con, nhìn thấy hai anh em, có vẻ như cũng đoán ra điều gì đó. Em gái tôi rơm rớm nước mắt. Bố và cô lúng túng, chẳng biết nói điều gì. Rồi như để phá vỡ cái không khí ngột ngạt, tôi reo lên vui vẻ:
– Ôi. Bố và cô mới làm đám cưới ạ. Sao không ai gọi cho bọn con đi với. Để con xem album cưới nào.
Tôi tỉnh bơ lật từng trang ảnh, vui vẻ hỏi han ai đi dự đám cưới, bố và cô tổ chức ở đâu, bố và cô đi nghỉ trăng mật có vui không? Em gái tôi cũng hùa vào hưởng ứng, hai anh em tôi xem từng trang ảnh, cười nói rôm rả như thể xem album kỷ niệm ngày cưới của bố mẹ mình. Tôi thấy bố và cô mặt như dãn ra và bớt ngượng ngịu dần.
Bữa trưa hôm đó, cô nấu nhiều thức ăn ú ụ, luôn tay gắp thức ăn cho hai anh em tôi. Hồi đó cô chưa nấu ăn ngon như bây giờ nhưng tôi vẫn luôn miệng khen ngon rồi ăn liền một lèo 5 bát cơm. Xong bữa cơm, cô đi dọn dẹp, 3 bố con nằm xem phim video hoạt hình Hiệp sỹ lợn cười nói ầm ầm. Bố chiều hai anh em tôi lắm. Hồi ấy đầu video là một món đồ dùng rất đắt tiền. Bố đã tìm mua bằng được chỉ để hai anh em tôi được xem phim hoạt hình khi bên bố. Lần nào gặp hai anh em bố cũng dẫn đi mua quần áo và đồ chơi. Bố mua nhiều đến nỗi lần nào hai anh em cũng khệ nệ ôm hai cái túi to đùng. Lần nào tôi cũng phải bảo thôi bố đừng mua nữa tốn tiềm lắm.
Tối hôm ấy cô lại nhường phòng ngủ cho 03 bố con ngủ với nhau. Còn cô sang ngủ trong phòng làm việc cũ của ông nội. Một sự tế nhị, chu đáo mà cho đến khi trưởng thành giờ tôi mới nhìn ra.
Có vẻ vẫn như là một cuối tuần như bao cuối tuần. Hạnh phúc và ngập tràn tiếng cười.
Tối chủ nhật bố đưa hai anh em về nhà bà ngoại với mẹ. Chẳng chạy nhảy chân sao như mọi lần, hai anh em bước từng bước nặng
nề trên cái cầu thang xưa cũ, đã oằn mình vì sức nặng thời gian trong căn nhà phố cổ. Bước vào phòng, chỉ mới nhìn thôi mẹ đã nhận ra có vấn đề.
– Sao thế, hôm nay hai anh em đi chơi không vui à?
Em gái tôi oà lên khóc rồi chạy xà vào, ôm lấy mẹ. Còn tôi chỉ biết trân trân đứng đó. Một khoảng trống bắt đầu hình thành trong cơ thể tôi. Đó là lần đầu tiên tôi biết đến sự trống rỗng. Trong lòng tôi không còn cái gì để vỡ nữa rồi.
* * *
Bố, mẹ và cô dành cho hai anh em nhiều tình yêu thương lắm.
Bố là bác sỹ nên tất cả chuyện ốm đau gia đình tôi, bố một tay lo liệu cả. Thậm chí có lần em trai của bố dượng tôi bị tại nạn phải vào bệnh viện. Bố vẫn xắn một tay đi vào bệnh viện để lo liệu, chẳng nề hà gì. Lần khác mẹ tôi nằm viện, bố tôi lại vào viện chăm sóc, lo liệu. Các bác sỹ hỏi quan hệ như thế nào với bệnh nhân, bố tôi nói là chồng của bệnh nhân. Các bác sỹ ngã ngữa hỏi “Thế sao lúc nãy có một ông cũng nhận là chồng của bệnh nhân cơ mà?” Bố tôi trả lời “À ông đấy là chồng trưởng, còn tôi là chồng phó.”
Vợ bố tôi thì cực kỳ chịu khó và thương các con cháu. Một lần vợ tôi bị ốm, phải nằm viện cả tháng trời. Ngày nào tôi cũng ra ra vào vào viện chăm vợ. Sáng sáng đóng vest đi làm, tối đến lại tay sách nách mang cặp lồng, phích vào chăm vợ. Thương vợ chồng con riêng của chồng vất vả, cô xung phong nấu cơm cho cả hai vợ chồng. Hàng ngày, lần nào cô cũng nấu bao nhiêu là món ăn mang vào. Mang vào xong cô bao giờ cũng ngồi lại và chờ hai vợ chồng ăn xong rồi mới ra về.
Mẹ tôi thì chăm lo về tinh thần cho cả hai gia đình. Chuyện công việc của bố, chuyện học hành của tất cả bọn trẻ con hai gia đình mẹ chưa bao giờ ngừng dõi theo. Có lần bố và cô trục trặc hôn nhân, định bỏ nhau. Như người khác sẽ xem đây là một cơ hội vàng để hàn gắn với bố, hoặc không chí ít sẽ hả hê cười nhạo. Nhưng mẹ lại nói chuyện với cô. Hai chị em nói chuyện hàng giờ xuyên đêm. Và sau đó bố và cô quay trở lại. Đây là chuyện làm tôi ngạc nhiên nhất, nó đi ngược lại hoàn toàn những lý lẽ thông thường của cuộc đời. Không bao giờ người ta lại muốn đối xử tốt với người mình đau. Nhất là khi việc đối xử tốt đấy lại làm mình đau thêm một lần nữa. Tôi chẳng bao giờ dám hỏi mẹ điều này, vì có lẽ nó sẽ chạm vào nỗi đau thầm kín nhất của người phụ nữ. Đêm trước khi cưới vợ, mẹ đôt nhiên nói chuyện với tôi. “Hôn nhân là một hành trình gian khó. Hai con người không cùng huyết thống, không cùng thói quen sống nay đột nhiên phải gắn chặt với nhau bằng trách nhiệm chức không còn đơn thuần là tình yêu lứa đôi. Con biết vì sao mẹ lại đối xử tử tế với gia đình bố trong suốt những năm vừa qua không?… Mẹ chỉ nghĩ đơn giản là nếu như bố có một gia đình yên ấm, một cuộc sống tốt thì bố sẽ có nhiều hơn cơ hội để yêu thương và chăm sóc các con”.
Lớn lên trong nhưng năm tháng ấy, hai anh em tôi cứ ngơ ngác như những cái cây ven đường khi gió mùa về. Dẫu cho con người ta ban ngày có yêu thương, vun trồng đến mấy. Thì khi tối đến, khi mà các ô cửa sổ ấm áp đã lên đèn, khi mà ai đã về nhà nấy, sẽ chỉ còn lại những bóng cây lẻ loi. Tán cây xào xạc như run lên trong tiết trời gió rét, những cái cây mãi đứng đó dõi theo cảnh ấm áp sum vầy bên trong căn phòng ấm cúng kia.
Thực tế, rất khó nhận ra một người đang hoặc đã bị thiếu hụt cảm xúc thời thơ ấu. Cũng bởi có thể chính bản thân họ cũng không thể nhận thức được sự mất mát, thiếu hụt của bản thân bởi nó không phải là một tổn thương hữu hình. Những đứa trẻ vẫn sẽ lớn lên, trưởng thành như bình thường tuy nhiên sẽ dần quên mất những sự kết nối với cảm xúc. Những tổn thương do thiếu hụt cảm xúc thời thơ ấu có thể không gây đau đớn nhưng nó sẽ là một khoảng trống lớn cứ mãi tồn tại trong tâm thức của mỗi đứa trẻ. Bạn đã bao giờ thức giấc mà cảm thấy một nối trống trải trong lòng chưa? Bạn đã bao giờ cảm thấy khi đạt được sự thành công, thay vì cảm giác sung sướng vô vàn lại là cảm giác trống rỗng? Bạn đã bao giờ ngồi thu mình trong một bữa tiệc vui vẻ, uống từng giọt đắng cay rồi bất chợt giật mình khi mắt ướt nhoè?
* * *
Năm ấy tôi đã 23 tuổi, đang sống ở nước ngoài. Một cậu trai trưởng thành, một cơ thể vạm vỡ và một tính cách gai góc. Một ngày nọ, mẹ gọi điện thoại cho tôi:
– Bao giờ con về nước.
– Dạ tháng 7 còn về ạ.
– Vậy con mua một ít đồ cho em bé nhé. Nhà bố mới sinh thêm em bé. Con sẽ có thêm một đứa em gái nữa, một đứa của mẹ và hai đứa của cô.
– ???
Về đến nhà bố, tôi hồi hộp bước vào cửa. Vậy là tôi sắp có thêm một đứa em gái. Sao mẹ vẫn luôn nhiệt tình và quan tâm đến các em nhỉ. Tôi không thể hiểu được, chẳng phải khi ấy bố và mẹ sắp quay lại với nhau hay sao? Chẳng phải cả gia đình bên nội đều kịch liệt đám cưới của bố với cô hay sao? Các em gái của tôi, dù không ai nói ra, nhưng rõ ràng chúng nó chính là chướng ngại để bố và mẹ quay lại với nhau.
Cô trao em cho tôi, một thân hình nhỏ xinh, bé xíu đang khe khẽ thở. Hàng mi cong vút, làn da trắng hồng. Cả ba đứa em gái tôi đều có đôi má bụ sữa. Trong cơn ngủ say bé đưa tay quờ quờ ra phía trước như tìm gì đó, khẽ e e lên mấy tiếng. Tôi đưa ngón tay cho bé, em nắm chặt lấy rồi lại tiếp tục giấc ngủ nồng say. Hình như bình yên chính là khoảnh khắc như thế này đây. Tôi bế em mà không chút lóng ngóng, cứ như thể là một ông bố đảm đã có nhiều kinh nghiệm thay tã, đóng bỉm vậy. Còn em, như cảm nhận được hơi ấm, rúc sâu vào lòng tôi ngủ ngon say.
* * *
Những người lớn lên trong mất mát sẽ thường phải trưởng thành sớm và có tính cách cũng gai góc hơn. Ba anh chị của bé út là những học sinh cực kỳ cá biệt. Đánh nhau, yêu đương sớm, bỏ học các anh chị của bé có đầy đủ. Ở bé út luôn có một sự điểm tĩnh và tự tin đến kỳ lạ. Hai mươi ba tuổi là khoảng cách của hai thế hệ, tôi chẳng mấy khi có dịp để nói chuyện và chơi với bé. Nhưng tôi kỳ thực vẫn luôn âm thầm dõi theo đứa em đặc biệt này. Ở nó có một cái gì đó rất ngoan chẳng bướng như mấy anh em tôi, ở nó có một cái gì đó rất trí tuệ học hành giỏi giang, ở nó tôi luôn thấy có một sự điềm tĩnh làm chủ được mọi tình huống. Nhưng tôi vẫn thấy thiếu một cái gì đó, một cái gì đó để giống như là em ruột của 04 anh chị em.
Sinh nhật 39 tuổi, tôi nhận được một tấm thiệp đặc biệt. Một tấm thiệp bé út gửi tặng cho riêng tôi.
“Em vẫn còn nhớ trong kí ức của đứa trẻ mẫu giáo hôm mình khóc nhè siêu to và anh vừa bế vừa dỗ em. Mặc dù cái gap giữa thế hệ của hai anh em khá lớn, em cũng không có cơ hội để trò chuyện nhiều cũng như hiểu nhiều về anh, nhưng em rất trân trọng những kỉ niệm mà hai anh em mình cùng chia sẻ. Thú thật thì em lúc nào cũng tự hào phổng mũi khoe về anh trai mình với các bạn và anh lúc nào cũng là một hình tượng mà em ngưỡng mộ hết sức!!! Bước sang một chương mới – 2022 và thêm một năm của cuộc đời, chúc anh trai của em ngày nào cũng được điểm 10 môn học “Làm chính mình”. Anh là một người bố tuyệt vời, một người anh trai và một người con có 102!! Cảm ơn anh vì đã nói chuyện và chơi cùng em hồi nhỏ. Cảm ơn anh vì đã dạy em nhiều thứ, và cảm ơn anh vì đã là anh trai của em! Chúc anh tuổi mới giữ gìn được sức khoẻ và ngày một thành công nhé.”
Sự trống rỗng trong tôi, từ ngày đó, cứ thế mà tan biến dần. Khoảng trống ký ức tuổi thơ hình như đang được lấp đầy dần.
* * *
Người ta thường hay hoài niệm, hay nói với nhau khi mà không còn được ở bên nhau nữa. Chẳng phải điều đó rất đáng tiếc hay sao. Còn tôi, tôi chọn cách nói với nhau khi còn ở bên nhau, ở ngay tại đây và ngay lúc này. Tôi muốn cho đi và nhận lại những yêu thương khi còn có thể.
Vì cuộc đời tuy dài lắm nhưng chúng ta lại chẳng có mấy thời gian để mà yêu nhau.

61. Đánh ghen
Sảnh phía Đông là căn phòng dành riêng cho vợ tôi. Tôi tạo mảng kiến trúc độc đáo để cho nàng có không gian riêng, nhưng mỗi khi muốn gặp, chỉ cần tra chiếc chìa khóa mạ vàng vào ổ là cánh cửa làm bằng gỗ sến nặng trịch nhẹ nhàng mở ra, êm ru, không hề phát ra một tiếng động. Tôi luôn thích sự bất ngờ, bất ngờ cả khi em không nghĩ tới. Vậy mà bây giờ gian phòng của vợ tôi lại biến thành nỗi ám ảnh nặng nề, nỗi buồn khôn nguôi, làm tổn hao trí lực của tôi, biến tôi thành thằng hề, kẻ nô bộc khốn khổ.

Tất cả chỉ tại tôi. Tại tôi quá yêu chiều vợ nên mới làm nhà. Ngôi nhà cũ của tôi, các cửa chính cuốn hình vòng cung tròn, lối kiến trúc thời Phục hưng, tạo dáng vừa trầm mặc, vừa bí ẩn, vẫn đẹp nhất phố, nhưng tôi đã phá đi, xây mới.

Tôi muốn chứng minh cho nàng biết, là đàn ông thì phải kiếm được nhiều tiền và phải biết biến vợ mình thành quý phu nhân đài các. Ý nghĩ ấy khiến nhiều lần tôi mỉm cười trong đêm. Không! Cũng không phải tại tôi làm nhà mà do thằng thợ xây miệng hùm tay vượn, vóc dáng mềm mại, uyển chuyển và mạnh mẽ, khỏe như Võ Tòng kia đã hút hồn vợ tôi.

Nàng đã say đắm hay chí ít cũng phải lòng hắn. Tôi thấy mình bị xúc phạm. Tôi phát điên lên mỗi lần trông thấy ánh mắt của nàng hướng lên giàn giáo, say sưa ngắm nhìn hắn “biểu diễn tiết mục” rải hồ, đặt gạch, như con chiên chiêm ngưỡng Giáo chủ trên Giáo đường. Hắn đứng hơi nghiêng, tay phải phết hồ, tay trái đặt gạch nhanh thoăn thoắt như một diễn viên xiếc. Khuôn mặt hắn đẫm mồ hôi, nước da màu nâu tươi bóng ánh lên dưới ánh nắng chiều. Đôi khi hắn còn huýt gió rồi mỉm cười nhìn vợ tôi. Không biết hắn cười cái gì?

Hôm đầu tiên mới nhìn thấy thằng thợ xây, nàng đã long lanh ánh mắt vẻ thuần phục giống như con nai tơ tìm được con đực lý tưởng cho mình, chờ phút giây trao gửi. Có thể nói, có bao nhiêu sức mạnh của thằng đàn ông dồn vào gã thợ xây này. Sức vóc của tôi so với hắn chỉ như con mèo với con hổ mà thôi. Hắn làm hùng hục từ sáng đến tối mà không hề mệt mỏi, lại còn hay giúp đỡ phụ nữ, vẻ mặt lúc nào cũng tươi tỉnh. Trong nhà có việc gì nặng, ví dụ kê lại tủ đứng, cái giường gỗ sến nặng như đá, chỉ cần vợ tôi nói nhỏ là hắn vươn cánh tay vượn lên, gồng sức, tận tâm hoàn thành chu đáo, không cần công cán.

Có lẽ chính vì điều này mà vợ tôi bị hắn thuyết phục. Đàn bà thường thế, khi nghèo khó thì mơ tới thằng đàn ông dù có xấu mấy cũng chấp nhận, chỉ cần có chức, lắm tiền, nhưng khi trong két rủng rỉnh là lập tức tâm tính thay đổi, thích tìm con đực khỏe mạnh để thỏa mãn, mơ của lạ.

Đời là thế! Tôi để ý thấy mấy lần nàng tự tay pha ly nước chanh đá đem ra tận nơi cho hắn uống. Hắn nhìn vợ tôi, mắt ánh lên, vẻ cảm phục, nâng cốc nước dốc vào cái miệng rộng gần đến mang tai, uống ực một hơi, không còn sót đến một hạt chanh.

Hắn cứ làm như vợ tôi sinh ra là để hầu hạ hắn không bằng! Trời đất! Ai đời, mà một bà mệnh phụ phu nhân giữa trời nắng chang chang tự tay bưng nước chanh ra tận nơi, lại còn ngồi nói chuyện với hắn. Có hôm tôi thấy vợ tôi còn ghi lại số điện thoại của hắn nữa kia. Đích thị là bọn chúng có tình ý với nhau, lấy số điện thoại để bí mật hẹn hò?

Khi ngôi nhà của tôi hoàn thiện, thằng chủ thầu dặn vợ chồng tôi: Có gì trục trặc thì điện cho chú Quýnh (tên thằng thợ xây tôi đang nghi ngờ), chú sẽ chịu trách nhiệm bảo dưỡng trong thời hạn ba tháng. Nghe thông báo điều này, vợ tôi có vẻ mừng ra mặt.

Dạo này tôi quan sát thấy vợ tôi tự nhiên da dẻ trắng sáng, phớt hồng, bước đi uyển chuyển mềm mại mà lại hay nhìn ra ngoài cửa sổ dáng mơ màng. Thứ hai, môi nàng độ này đỏ tươi, mềm mại, hàng lông tơ mép trên có vẻ phơn phớt xanh hơn. Thứ ba, bình rượu thuốc ngâm mười lăm con tắc kè lửa với lạng cao hổ cốt đặc sóng sánh để trong phòng nàng chỉ còn non nửa. Vợ tôi có uống được rượu đâu? Còn tôi, mỗi khi rót, vẫn đánh dấu từng khấc một. Vậy thì ai uống? Trong ngôi nhà mới xây của vợ chồng tôi, đang ẩn chứa nhiều điều không thể lý giải.

Có lần tôi đi làm về, chưa đến ngõ đã nghe một người hàng xóm nói: “Nhà anh mới xây, hư hỏng gì mà cứ thấy thằng thợ xây đến sửa chữa mãi thế”? Nói xong câu đó, anh ta nháy nháy mắt có vẻ giễu cợt tính thật thà và si tình của tôi luôn dành cho người vợ hiền yêu quý. Ái chà! Nhà tôi thì làm sao mà hỏng? Chắc thằng hàng xóm nói lỡm mình đây. Phải đề cao cảnh giác, không khéo mà bị cắm sừng cũng nên. Ở đời không nên tin ai.

Liên kết các sự việc lại, tôi bắt đầu nghi ngờ cô vợ hiền thảo. Nhiều khi tôi còn bí mật lục tủ đựng quần áo của vợ tôi xem có cái áo cái quần nào lạ không. Có một bộ quần áo lót bằng vải đắt tiền vợ tôi mới mua? Nàng mua cho tôi hay là nàng mua cho thằng thợ xây? Chắc là mua cho thằng thợ xây, chứ tôi thì quần áo có mặc cả đời cũng chẳng hết.

Tôi liền lên kế hoạch khá hoàn hảo để điều tra chân tướng sự việc. Sáng hôm sau, tôi giả vờ buồn rầu, nói với vợ là ngày mai anh phải đi với một đối tác quan trọng đến cuối tuần mới về. Trong khi nói, tôi cố nhìn vào mắt nàng để thăm dò, đôi mắt một thời tôi từng mê đắm, sẵn sàng đánh đổi tất cả để có được cho riêng mình, nàng nhìn tôi thoáng vẻ lo âu. Lo gì? Chỉ được cái giả tạo bên ngoài. Chờ đấy! Đợi thằng này sẽ tóm quả tang, lúc ấy thì hết đường chối cãi. Đồ lẳng lơ, đồ đĩ thõa!

Chờ đêm xuống, tôi gửi xe ở nhà một người bạn rồi lẳng lặng mò về nhà, nhanh nhẹn như một con mèo hoang. Khó khăn lắm tôi mới chui qua được lớp dây kẽm gai chằng chống trộm ở phía trên. Chính lớp dây kẽm gai này đã gây rắc rối cho tôi. Lưng và tay tôi bị mấy vết đinh dây thép sắc nhọn cào rớm máu nhưng tôi không thấy đau.

Sự ghen tuông đã đến đỉnh điểm. Vết đau là đau ở tận trong lòng tôi kia! Vết dao vô hình đang âm thầm khoét vào từng đường gân thớ thịt của tôi làm rỉ máu. Có ai thấu được nỗi đau của thằng chồng bị cắm sừng? Mà nàng phản bội tôi để theo ai chứ? Để theo một thằng thợ hồ mạt hạng! Phải trả thù con người bội bạc đó. Chui qua lớp tường rào, tôi nhẹ nhàng hướng về gian buồng phía Đông. Điện vẫn sáng. Chắc chắn hai đứa chỉ đợi tôi vắng nhà là hẹn hò hú hí với nhau. Khốn nạn! Người tôi run lên.

Tôi cố bước nhón bằng ngón chân, bắt chước động tác của chiến sỹ đặc công người nhái, ghé sát cửa sổ, soi tia mắt đầy căm giận vào ô kính nhưng không nhìn thấy gì bên trong. Thật đúng là “gậy ông lại đập lưng ông”. Chính tôi đã tự tay mua loại kính đặc biệt, rất đắt tiền để lồng vào cánh cửa. Chỉ có thể nhìn từ trong ra chứ nhìn ngoài vào thì không thấy gì.

Đồ ngu! Đồ tin đàn bà đến mù quáng! – Tôi thầm nhủ và nép sát người vào cánh cửa bằng gỗ sến dày và nặng trịch cố lắng nghe. Có tiếng suýt xoa, xuýt xuýt, chẹp chẹp như gió thoảng. Chúng nó đang hôn nhau? Trời ơi! Tôi hình dung thấy miệng thằng thợ xây có hai cái răng to như bàn cuốc đang cắn chặt làn môi mỏng ướt át và đỏ tươi như quả ớt chín của vợ tôi ( do ghen tuông, tôi tưởng tượng ra thế chứ sự thật thì thằng thợ xây có hàm răng đều tăm tắp, sáng bóng, rất đẹp). Vợ tôi đang hổn hển quằn quại trong tấm thân lực sỹ dính toàn hồ với vữa của hắn với vẻ sung sướng thỏa mãn chứ không hờ hững như thân hình còm nhom của tôi. Trong đầu tôi giống như có một luồng khí nóng vần vũ vừa thổi ào ào qua những thửa ruộng khô khốc, nứt nẻ lâu ngày không một giọt mưa nóng hừng hực, chỉ chực bốc cháy. Người tôi run lên, cảm giác như da mình đang quắt lại, các lỗ chân lông như đang xì khói. Tôi thấy nghẹt thở. Tôi chết mất thôi!

Mở cửa bắt quả tang? Chìa khóa riêng tôi đã cầm trong tay rồi. Chỉ nhẹ nhàng tra vào ổ là cánh cửa sẽ mở ra, hai kẻ dâm loạn kia sẽ không còn lối thoát. Nhưng khi tra chìa vào ổ, tôi mới ngớ ra vì quá ghen tuông nên dẫn đến ngu muội, không đánh giá hết tương quan lực lượng giữa tôi với địch tình.

Tôi không mang theo vũ khí. Thật là một sai lầm chết người! Thường khi tức giận, con người ta hay phạm phải sai lầm. Tôi cũng thế! Nếu tôi mở cửa, thằng khốn nạn có thân hình như gấu Bắc Cực kia sẽ nhảy bổ vào người tôi, hai tay hắn sẽ chụp lấy cổ tôi mà bóp như bóp một con nhái để thoát thân.

Tôi hình dung lại hình ảnh thằng thợ xây dùng hai cánh tay dài như tay vượn, cơ bắp nổi lên cuồn cuộn, nâng từng tảng đá to tướng ném xuống hố móng, tiếng dội uỳnh uỳnh rung chuyển mặt đất mà rùng mình. Thôi, hãy dừng lại! Cứ tạm biết cái tổ con chồn như thế đã. Đợi tối mai.“Dục tốc bất đạt”! Tối mai! Tối mai tôi sẽ thuê hai thằng đầu gấu cùng đi, trong đó có thằng Chiến Lỳ, có thân hình to khỏe như lính khố xanh thời Pháp, lại giỏi võ thuật. Ba đánh một, không chột cũng què! Đợi đấy! Tôi thầm nhủ trong vòm miệng có mấy cái răng sâu, rón rén đi ra cổng chính, dùng chìa khóa riêng mở cửa rồi biến thẳng vào đêm đen.

Đêm hôm sau, mang theo lòng hận thù được nuôi dưỡng qua một ngày đêm, tôi dắt theo hai thằng đàn em mặt mũi bặm trợn, dĩ nhiên phải có thằng Chiến Lỳ. Phải có thằng Chiến Lỳ mới trị được thằng thợ xâu đầu gấu tay vượn kia. Phải dạy cái thằng khốn nạn kia biết rằng, mày chỉ là một thằng phu hồ mạt hạng, “đũa mốc thì đừng có mà chòi mâm son”!

Nghĩ đến việc thằng thợ xây sức vóc như trâu điên “chà đạp” lên tấm thân ngà ngọc của vợ tôi từ bữa ấy đến nay, trong lòng tôi không khỏi cay đắng, xót xa. Vì đã thao tác một lần cho nên tôi dễ dàng trèo qua bờ rào vào bên trong mở khóa cổng cho hai thằng kia hết sức nhẹ nhàng. Không biết tại sao dạo này người tôi gầy sắt lại mà dai sức và nhanh nhẹn đến thế. Có thể sự hận thù được nuôi dưỡng trong đầu nên tạo thành sức mạnh chăng? Tôi trang bị cho hai thằng đàn em mỗi đứa một khẩu súng bắn điện do Tàu chế tạo. Chỉ cần bóp cò, chùm tia cao áp mấy ngàn vôn phóng ra loằng ngoằng như tia sét, đến trâu mộng còn ngã kềnh chứ cái thằng thợ xây là cái thá gì? Chắc ăn rồi! Thằng thợ xây và con mụ đàn bà khốn kiếp, một đứa nghèo rớt mà dâm tình, một đằng được sung sướng nuông chiều thì giả nhân giả nghĩa, bất đạo bất trung. Chúng mày sẽ biết tay ông! Trong đêm tối, mắt tôi sáng quắc lên, đầy thích thú.

Cả ba chúng tôi từ từ tiến vào, nhẹ nhàng áp sát gian nhà phía Đông. Im lặng quá. Bên trong tối om om. Sao hôm nay vợ tôi ngủ sớm thế? Xưa nay chưa bao giờ nàng ngủ trước mười giờ. Trước khi ngủ, bao giờ nàng cũng ngồi lặng lẽ đọc vài trang sách hoặc ôn lại vài câu tiếng Anh. Từ đôi môi chúm chím của nàng phát ra tiếng gió, xuýt xuýt xoa xoa như gió thoảng rồi mới lên giường nằm vẻ đăm chiêu, trông rất điệu đàng, chí ít ba mươi phút sau mới tắt điện cơ mà?

Tôi cố áp sát tai vào cửa sổ, nghe xem có âm thanh gì khả nghi phát ra không nhưng không nghe thấy gì. Tôi giơ tay ra hiệu, thì thầm vào tai hai thằng kia: Mở cửa cùng xông vào! Bọn chúng hành lạc xong, mệt đứ đừ đang ngủ say như chết. Cơ hội là đây! Ái! Bỗng thằng Chiến Lỳ kêu lên. Tôi vội chạy đến lấy tay bịt mồm hắn lại.

– Sao thế? Lộ hết bây giờ!

Thằng Chiến Lỳ ngồi sụp xuống hai tay ôm lấy bàn chân. Có một con vật đi ăn đêm bị dẫm vào đuôi đã ngoái lại tớp vào chân khiến hắn đau nhức lên tận óc. Thằng Chiến Lỳ người run như dẽ. Thằng khốn! Thế mà cũng được mệnh danh là Chiến Lỳ! Mới có thế mà đã suy sụp. Như thế thì làm sao chiến đấu với thằng thợ xây to khỏe như con gấu xám kia được?

– Bọ cạp hay là rết đó mà! – Tôi nói rất nhỏ để động viên thằng Chiến Lỳ. – Không sao đâu! Chốc về anh bôi cho tí thuốc là khỏi. Cố lên! Thành công sẽ có thưởng lớn!

Tự nhiên tay tôi lại run run, mãi mới tra được cái chìa khóa vào ổ. Cả ba chúng tôi cùng đồng loạt lao vào. Căn phòng tối um. Tôi bật đèn. Trống không. Tôi tức tốc sục vào nhà tắm, nhà vệ sinh nhưng đều không thấy tăm hơi bọn chúng đâu cả.

Chúng thay đổi vị trí rồi! Quả là quỷ quái tinh ma. Chắc đây là thủ đoạn của thằng thợ xây, chứ vợ tôi, ngây thơ và ngốc nghếch, làm sao giở trò này được?

Phải công nhận chúng nó tỉnh thật! Có thể vợ tôi khi đi dạo ngoài vườn phát hiện có người trèo từ bờ tường xuống đất chăng? Chết rồi! Đêm qua có mưa lất phất mà tôi lại đi giày nên có thể để lại vết giày trên lối đi? Có khi vợ tôi nhận ra lốt giày của tôi nên cảnh giác chăng?

Nhưng phải xem mụ vợ tôi nói gì khi vắng nhà trong đêm cái đã. Tôi rút di động. Từ đầu kia nghe rõ tiếng vợ tôi giọng thánh thót như tiếng chim. Phải nói là nàng có giọng nói hay thật. Giọng nói đó đã ru ngủ trái tim của bao anh chàng si tình thời con gái:

– Mình đấy ư? Mấy hôm nữa thì mình về? Nhanh lên, ở nhà một mình, em “xợ” lắm…

Tôi trả lời, giọng tỉnh bơ như không có vấn đề gì xảy ra. Phải biết che giấu cảm xúc, tôi thầm nhủ:

– Có lẽ phải đầu tháng sau mình ạ!

Tôi muốn cho mụ vợ hư đốn thật sự yên tâm, cùng với thằng thợ xây hành lạc, có thế mới có cơ hội chộp được quả tang. Khốn nạn! Lại còn giở trò nhớ nhiếc nữa chứ. Thật Không biết xấu hổ! Tôi cố kìm nén. Kìm nén trong lúc này mới là thằng đàn ông có bản lĩnh.

– Em đang làm gì vậy?

– Mình yêu! Em đang theo học lớp tiếng Anh dành cho người 25 tuổi trở lên. Đêm nay có cuộc giao lưu trực tiếp với các thầy cô vừa từ Anh quốc bay sang.

Trơ trẽn! Làm sao có người nói dối khủng khiếp thế? Ừ! Mà cô ta nói đúng! Đang giao lưu đấy. Nhưng không phải giao lưu với thầy từ Anh quốc đến mà là giao… với với thằng thợ xây mạt hạng!

– Thôi về các chú! – Tôi bảo hai thằng kia. Đêm mai ta lại vào! Trăm bó đuốc cũng bắt được con ếch. Đừng nản chí.

Buồn rầu và thất vọng, tôi dẫn cả hai đứa vào hàng phở bò tái, gọi thêm đĩa dê nộm, một chai Chivat 18. Thằng Chiến Lỳ chỉ nhai mấy miếng rồi ngồi rên. Bàn chân hắn sưng tướng lên như chân voi.

Đêm hôm sau, hai thằng có mặt tại điểm hẹn khá sớm. Thằng Chiến Lỳ chân đã hết sưng. Rết hay bọ cạp cắn, chỉ đến lúc gà gáy là khỏi. Chúng tôi tiếp cận ngôi nhà thuận lợi. Cửa đóng im ỉm. Trong nhà đèn tắt. Chỉ có ngọn đèn nơi gara ôtô tỏa sáng. Cô ta đi đâu nhỉ?

Đang vân vi thì vợ tôi xuất hiện. Nàng dắt xe máy từ trong nhà ra cửa, ăn mặc rất giản dị. Sao hôm nay cô nàng ăn mặc giản dị thế nhỉ? À, phải rồi, có thế mới hơp với thằng thợ xây nghèo khổ. Nếu tôi không hóa trang thành một công nhân, chắc vợ tôi nhận ra khi nàng mở cổng. Chiếc xe tay ga đắt tiền cùng với đối tượng bị theo dõi mất hút.

Tôi và hai thằng kia đứng như trời trồng. Lại một quả thua đậm. Không có xe thì làm sao đuổi theo được? Thôi đành phải phục kích tại nhà, xem khi nào cô nàng về?

Cả đêm hôm ấy ba thằng chúng tôi phục kích đến gần sáng mà vẫn không thấy cô nàng về nhà. Láo thật! Dám ngủ lại đêm? Thảo nào ăn mặc như thế đễ dễ che mắt thiên hạ. Chắc chúng hẹn nhau ra nhà hàng, khách sạn. Tiền ở đâu ra chứ! Tôi hối hận là vừa mới gửi vào tài khoản của nàng 29 triệu tuần trước. Chắc chắn chúng đã tiêu vèo hết rồi!

Tôi dẫn hai thằng đồ đệ vào một quán ăn gần nhà vừa ăn vừa quan sát. May quá! Trời đã giúp tôi. Đúng 7 giờ 30 phút thì cô nàng xuất hiện. Đi theo cô ta có thằng thợ xây cùng cái xe máy cà tàng, ống bô vỡ toác kêu như xe tăng của nó. Vợ tôi mở cửa, cả hai đi khuất vào phía trong.

Trong lòng tôi như có ngọn núi lửa phun trào. Mấy bữa nay tôi khao khát bắt được quả tang giữa vợ tôi với thằng thợ xây vậy mà bây giờ, thời cơ sắp đến gần thì tôi lại sợ. Tôi không đủ sức nhìn thấy cảnh vợ tôi trần truồng với thằng thợ xây. Nhìn thấy cảnh ấy, chắc tôi chết mất.

Xưa nay tôi vẫn yêu vợ đến mê muội. Tôi tự hào mình là người duy nhất trên đời được sở hữu những đường cong mê đắm trên cơ thể nàng. Thế mà bây giờ sự phản bội đã xảy ra, nhìn cảnh ấy, một là tôi chết, hai là thằng khốn nạn cùng với con mụ đàn bà bội tình kia phải chết! Máu ghen của tôi chạy rần rần. Nhìn sắc mặt của tôi, hai thằng đàn em tái mét. Chúng biết, một sự chết chóc sắp xảy ra.

Tôi vẫy tay ra hiệu, cả ba thằng nhảy phóc lên hàng rào, tụt nhanh xuống vườn, chui vào nhà xe, giấu mình trong tấm vải bạt thường ngày dùng để phủ ôtô, nín thở quan sát động tĩnh trong ngôi nhà lớn. Tôi ước tính, vào trong nhà, hai đứa sẽ còn tắm rửa, ăn lót dạ. Thằng thợ xây sẽ xơi một chén rượu hổ cốt của tôi rồi mới lên giường. Hai mươi phút! Hai mươi phút sau cả ba sẽ đồng loạt xông lên. Chúng mày sẽ biết!

Quái lạ! Một lúc sau, từ trong nhà, thằng thợ xây tay trái cầm xà beng, tay phải xách một cái xô đang cùng vợ tôi tiến ra nhà để xe. Chúng làm cái trò gì thế này? Khéo lộ ra thì hỏng hết. Vợ tôi dẫn thằng thợ xây đến trước gara xe, chỉ vào cánh cửa rồi nói với hắn: “Chú tháo bản lề, nâng cánh cửa sắt lên cao cho dễ mở. Hôm nọ lắp sát quá, mỗi lần mở cửa, anh ấy phải dùng hết sức mới đẩy ra được”.

Nói rồi vợ tôi đi vào trong nhà. Thằng thợ xây vừa thò xà beng bật được một cánh cửa sắt lên thì trong nhà có tiếng vợ tôi kêu thét lên. Thằng thợ xây quẳng xà beng xuống rồi chạy thục mạng vào nhà. Ái chà! Chúng giở trò gì đây? Tôi ra hiệu cho hai thằng kia hãy từ từ. Đợi thằng thợ xây vào trong nhà cái đã. Năm phút… sáu phút… Nào! Xông vào!

Ba chúng tôi chạy vào thì thấy thằng Quýnh thợ xây đang dìu vợ tôi vào giường. Vợ tôi hai tay bám vào vai, đầu như lả đi trên tay thằng Quýnh.

Trông thấy ba chúng tôi, thằng Quýnh không tỏ ra hoảng hốt, nó định mở miệng nhưng không kịp.

Tôi gầm lên, giọng đầy sát khí:

– Ái chà chà! Thằng khốn nạn, mày giở trò với vợ tao giữa ban ngày ban mặt thế này ư? Đánh! Bắn! – Tôi ra lệnh cho hai thằng kia.

Thằng Quýnh lăn quay ra, quằn quại, người giật giật vì bị súng bắn điện của thằng Chiến Lỳ gí vào. Còn tôi thì dùng gậy đập thẳng tay. Thằng Quýnh bị tấn công bất ngờ nằm thẳng đơ trên nền gạch men. Còn vợ tôi ngồi bật dậy gào lên:

– Các anh làm gì vậy? Em bị trượt ngã, chú ấy chỉ đỡ dậy thôi mà!

Nhìn thấy thằng Quýnh nằm thẳng cán cân, vợ tôi hốt hoảng ngồi sụp xuống ôm chầm lấy nó, nước mắt ròng ròng…

Sau trận ấy, tôi không về nhà. Vợ tôi gọi xe cấp cứu đưa thằng Quýnh đi viện. Tôi tưởng hắn chết, nhưng rất may là hắn không việc gì. Súng bắn điện với lại cây gậy của tôi chẳng nhằm nhò chi với sức vóc của hắn. Cũng còn may, hắn mà chết thì chuyến này tôi mất cả nhà lẫn vợ mà còn rũ tù nữa kia.

Có người xui hắn viết đơn tố cáo lên Công an thành phố vì tội dùng súng điện và gậy đánh người có tổ chức, gây thương tích nghiêm trọng nhưng hắn phẩy tay: “Chuyện hiểu lầm thôi mà!”. Tôi lo lắng chờ đợi xem có giấy triệu tập nào của cơ quan điều tra gửi tới công ty cho tôi không? Nhưng đã gần một tuần trôi qua mà chẳng thấy gì. Thấy yên ổn, tôi về nhà. Vợ tôi tránh mặt tôi, không thèm gặp.

Thực lòng tôi vẫn muốn gặp nàng, để nàng trình bày sự thật vụ việc hôm ấy nhưng nàng đã chuyển về ở với bố mẹ đẻ.

* *

*

Từ tòa án trở về, nhìn ngôi nhà trống rỗng, tôi lê từng bước lên cầu thang. Tất cả vắng ngắt. Ngôi nhà chìm trong hoang lạnh. Mấy chậu hoa lan như cũng thấu được nỗi buồn của con người, cánh hoa như rũ xuống, lặng lẽ, khép nép. Bà giúp việc nhìn tôi, vẻ ngơ ngác. Trông bà hôm nay như thể con rô bốt chưa nạp điện, lờ đờ chậm chạp. Lâu đài hạnh phúc, nơi tôi đã bỏ công sức, tích góp từng đồng, dựng lên huyền thoại như truyện cô bé Lọ Lem mong được nàng ôm ấp vuốt ve, rằng anh yêu của em, anh tài lắm. Vậy mà cái tài của tôi, kết cục là thế này đây!

Kể từ hôm nay, vợ tôi không có lý do gì để trở về ngôi nhà này nữa. Tất cả đã kết thúc! Nàng nhận số tiền bồi thường của tôi là 500 triệu đồng. Một khoản tiền không nhỏ, đủ cho nàng tìm đến gã tình nhân thợ hồ khốn khổ mà xây dựng hạnh phúc tương lai. Đối với tôi, cánh cửa tình yêu đã khép lại. Hai chúng tôi, từ nay, ai đường nấy đi.

Tôi nằm ệp xuống chiếc giường cưới trong phòng nàng, nơi chứng kiến những tháng ngày cực kỳ hạnh phúc của vợ chồng tôi. Nước mắt tôi cứ chực trào ra. Mình yếu đuối thế ư? Chẳng lẽ ta cần sự thương hại của kẻ khác? Không bao giờ! Đồng hồ trên tường chỉ 20h19’.

Còn sớm quá! Tôi sợ đêm dài. Phải làm gì để giết chết thời gian từ giờ đến sáng mai. Tôi ngồi dậy, lấy chùm chìa khóa xưa kia do cô nàng sở hữu, tra vào ổ khóa tủ đứng, phải lục tìm lấy một thứ gì đó. Tôi lục lọi khắp các ngăn tủ nhưng không có vật gì khả nghi, cuối cùng tay tôi đụng vào một túi vải màu đỏ, miệng túi thò ra cái cổ chai. Tôi cầm chai rượu lôi ra, bàn tay khoắng vội đáy túi.

Có một phong thư. Tim tôi đập loạn xạ. Tất cả bí mật đang ẩn chứa ở đây. Phong bì để ngỏ, cô ta đã đọc? Tôi nín thở giở tờ giấy ra, soi trước ánh đèn. Đúng là chữ của thằng thợ xây. Hắn viết nắn nót và chữ khá đẹp. Đọc đến đâu, tim tôi loạn nhịp đến đó.

Thư viết: “Gửi chị kính quý. Chị ơi, gần bốn tháng trời làm nhà cho anh chị, em hiểu thế nào là tình người. Tuy nhà anh chị giàu có nhưng chị không phân biệt sang, hèn. Em biết chị thương em vất vả, pha cho em từng cốc nước mát khi em làm việc giữa trời nắng gắt. Khi em chẳng may bị trượt chân trên giàn giáo, chị đã chạy tới đỡ em dậy, chị còn cho em cả một chai rượu hổ cốt của anh. Nhưng chị ơi, em không dám dùng đâu. Em vẫn khỏe mà. Em gửi lại chị để dành cho anh dùng. Dạo này em thấy sức khỏe anh có phần giảm sút. Số tiền bốn triệu đồng chị cho bố em nhưng bố em bị ung thư phổi giai đoạn cuối không qua khỏi nên không phải dùng đến. Em cảm ơn chị đã thức suốt đêm cùng gia đình em khi bố em qua đời. Tiền bà con phúng viếng sau khi trừ mai táng phí, vẫn còn dư hơn chục triệu. Em xin gửi lại anh chị. Chúc anh chị mãi mãi hạnh phúc

62. Sao lại là tôi?
Học sinh tôi dạy ở cùng gia đình người chị họ trong một căn biệt thự. Cô bé ở quê ra, ngoan, chăm chỉ và hay tranh làm việc nhà với bác giúp việc “Vì cháu quen tay mất rồi. Hi, hi!”. Việc học của cô bé ổn. Câu chuyện của tôi là về chị chủ nhà.

Tôi mới chỉ gặp chị ấy một lần, hôm chị mời tôi đến dạy học. Ấn tượng của tôi về chị là một phụ nữ hiện đại, tự tin qua ánh mắt nhìn thẳng và cái bắt tay rất chặt. Chị làm kinh doanh, đi tối ngày, giờ giấc chẳng có quy luật gì. Bác giúp việc thì cứ than vãn về việc cứ phải đổ thức ăn đi với câu cửa miệng: “Tiền triệu cả đấy chứ có ít đâu. Xót hết cả ruột. Ở quê tôi thì là cả bữa cỗ đấy. Rõ khổ!”. Vì vậy, trong một lần gặp gỡ hiếm hoi tôi mới bảo: “Cháu phải chú ý cân bằng giữa công việc và sức khoẻ. Không khéo bao nhiêu của cải làm ra lại không còn sức mà hưởng, gió mưa nó hưởng hộ đấy”. Chị ấy bỗng có nhã hứng kéo tôi lại để giãi bày một cách rất “tự hào, sung sướng, hãnh diện” về sự bận bịu không thể dứt ra được của mình.

Tôi vẫn nhớ câu chuyện thật vui vẻ. Phía chị chủ nhà là nói về nguyên nhân phải đi yến tiệc liên miên mà như chị ấy nói vui khiêm tốn là “cơm hàng, cháo chợ”, rằng nhiều khi con gái mà vẫn cứ phải “chén chú, chén anh” đến mức say sưa túy lúy không thể chối từ, có làm kinh doanh mới hiểu…”Nhưng mà, sống thế cũng thú vị lắm, thầy ạ!”, cuối cùng chị chốt chắc nịch, không quên cầm chai rượu mạnh rót thêm vào cốc cho tôi, mặc dù tôi đã từ chối ngay từ đầu.

Tôi vui vẻ ngồi nghe chị ấy nói xong rồi bảo: “Thứ nhất, làm kinh doanh mà phải say sưa bét nhè là hạng “tép riu”, còn chỉ một ngụm theo kiểu “miếng trầu là đầu câu chuyện” mà việc vẫn đâu ra đấy mới là dạng có “số má” chứ cháu!”. Chị ấy cười rú lên vì “Thầy thật đúng là chẳng hiểu gì về kinh doanh cả. Nhưng mà cái cách thầy nói em thấy ngộ quá. Giáo viên mà nói về kinh doanh nghe lạ thật đấy.”

Tôi cười rồi nói tiếp: “Thứ hai, cháu nên hạn chế tối đa ăn ngoài vì vấn đề an toàn thực phẩm. Chưa bao giờ “từ bàn ăn ra nghĩa địa” gần như bây giờ. Vì vậy, bữa tối cháu cố gắng về ăn cơm nhà, còn bữa trưa mà không phải đi tiếp khách thì cháu bảo bác giúp việc chuẩn bị đồ ăn mang theo. Như thế sẽ tốt hơn nhiều đấy”. Chị ấy lại cười nghiêng ngả vì “Eo, nói chuyện với thầy vui thật đấy, cứ y như là xem truyền hình bằng tai về cái thời bao cấp ấy. Em cũng có nghe bố mẹ em kể về cái món cặp lồng này. Ối giời ơi! Em mà mang đi thì tụi nhân viên của em nó lồng khung kính mà treo lên ngay ấy chứ, còn đâu cơm với cháo đến bữa mà ăn hả thầy”.

Đợi chị ấy cười xong tôi nói tiếp: “Thứ ba, nếu cháu không thể thay đổi nhịp sinh hoạt này thì cháu nên làm những việc sau càng nhanh càng tốt: 1). Ăn đúng bữa, ngủ đủ giờ, đừng thức khuya. 2). Hạn chế tối đa uống rượu bia và các món ăn có màu khi ăn ngoài. 3). Mua ngay một gói Bảo hiểm với điều kiện chăm sóc sức khoẻ tốt nhất vì cách sống của cháu là rất rủi ro cho sức khoẻ”. Chị ấy lại cười đến mức suýt sặc cả nước vì “Khiếp, thầy mà đi bán Bảo hiểm thì có mà kiếm được cả mấy bao tải tiền. Có khi cả Công ty em phải mua hết luôn.”

Tôi đổi tư thế ngồi rồi nói tiếp: “Thứ tư, cháu phải biết ông thầy Bệnh Tật là ông thầy rất nghiêm khắc, nghiêm khắc đến mức độc ác và tàn nhẫn. Với những học sinh không học bài, không vâng lời là ông ấy phạt rất nặng, không cho cơ hội để sửa lỗi. Thậm chí hình phạt là mất mạng đấy”. Chị ấy cười ré lên và ngồi ngã nghiêng trên ghế sopha vì “Trời ơi, thầy mắc bệnh nghề nghiệp nặng quá rồi. Nhìn ai cũng thành học trò, nhìn đâu cũng thấy hình phạt. Nói chuyện với thầy mà yếu bóng vía thì vỡ tim mà chết mất thôi”. Nói xong chị lại cười đến chảy cả nước mắt.

Tôi uống ngụm nước, đợi chị bớt cười rồi nói: “Cuối cùng, cháu phải nhớ Sức khoẻ là số 1, tất cả những gì còn lại dù đắt giá đến đâu về vật chất hay tinh thần cũng chỉ là những con số 0 đằng sau con số 1 đó. Vì vậy, nếu cháu có Sức khoẻ thì những gì cháu có sẽ giúp cho cuộc sống của cháu đủ đầy, hạnh phúc, thăng hoa. Còn một khi cháu đã mất Sức khoẻ rồi thì tất cả những thứ đó chỉ còn như đồ cúng tế dâng lên cho ông vua Sức khoẻ vừa mới băng hà!”. Chị ấy lại cười ngặt nghẽo, ho sặc sụa phải chạy vội vào nhà vệ sinh để hỉ mũi. Hồi lâu chị ấy quay ra tay vẫn còn phải ôm bụng, mặt mũi thì đỏ như con gà Đông Cảo rồi nói “kháy” tôi rằng: “Khiếp. Ai bảo thầy dạy Hoá, thầy dạy Văn thì có. E phải cho cô giáo dạy Văn nghỉ để thầy dạy luôn cả cái môn này cho em của em nữa”. Tôi cũng cười toét miệng vì dáng vẻ tươi vui và những câu đối đáp của chị. Tôi nhìn đồng hồ rồi đứng dậy nói lời tạm biệt: “Thôi, chú nói xong rồi. Mong là được nhìn thấy cháu luôn vui khoẻ thế này. Nói chuyện với cháu chú cũng thấy vui quá. Cảm ơn cháu!”.

Chị ấy tiễn tôi ra cổng. Khi quay đi rồi tôi vẫn còn nghe tiếng chị cười khúc khích phía sau cánh cổng.

Sau đấy, tôi và chị chủ nhà có gặp nhau đôi lần, cũng chỉ kịp cười nói lời chào xã giao rồi đi ngay vì chị dường như lúc nào cũng vội.

**

Thời gian trôi nhanh, đã hơn 2 năm kể từ câu chuyện hôm ấy. Cô học sinh đã lên lớp 12, cả thầy và trò đều bận rộn hơn cho kỳ thi tốt nghiệp phổ thông và thi đại học.

Sau Tết âm lịch tôi đến dạy thì cứ nghe văng vẳng tiếng ai đó gào khóc: “Sao lại là tôi. Tôi có tội tình gì đâu. Sao lại là tôi. Tôi có làm hại ai bao giờ đâu. Trời ơi là trời. Trời ơi là trời”… Những câu nói cứ khiến tôi ám ảnh quá. Rồi cách mấy tuần sau, khi đang dạy học tôi lại nghe tiếng ai đó khóc gào: “Làm sao tôi chết được đây. Làm sao tôi cam lòng mà chết được đây. Sao lại nỡ tàn ác với tôi đến vậy hả Trời”… Lần này tiếng nói như đập ngay ngoài cánh cửa. Trước vẻ mặt sửng sốt của tôi, cô học sinh mắt bỗng đỏ hoe nói: “Chị em đấy ạ”. Tôi sốc quá “Chị ấy bị làm sao?”. Cô học sinh sụt sịt: “Chị ấy bị ung thư, đã đi Sing, đi Mỹ rồi, nhưng bác sỹ bảo không chữa được ạ”. Tôi vội xin lỗi cô học trò rồi nhờ bác giúp việc đưa lên tầng 3 thăm chị ấy.

Tôi mở cửa bước vào. Cảnh tượng khiến tôi vô cùng sửng sốt. Tôi vội bước tới và ngồi xuống cạnh giường. Chị ấy nắm lấy tay tôi và khóc nghẹn ngào: “Thầy ơi, sao em lại không nghe lời thầy chứ. Thầy ơi, em cứ nghĩ là thầy bị ngộ chữ rồi, nên nhìn đâu cũng chỉ thấy bệnh tật, chết chóc thôi. Thầy ơi, em hối hận lắm rồi. Thầy ơi, thầy ơi thầy em phải làm gì bây giờ đây, hả thầy?”.

Tôi ngồi đó lặng im không nói nên lời. Vẫn biết lối sống mà chị ấy chọn là rất rủi ro cho sức khoẻ, nhưng sao trong lòng vẫn thấy xót xa cay đắng thế. Tôi nhẹ gỡ cái khăn mỏng đẫm đầy nước mắt kẹp giữa cái má hóp và cái gối để thay cho chị cái khăn khác. Chị ấy lại lần nữa nắm chặt tay tôi rồi nức nở: “Thầy ơi, thế là em cướp công sinh thành dưỡng dục của bố mẹ em rồi. Sau này ai thay em phụng dưỡng bố mẹ em đây. Em cướp cả tương lai của 2 đứa con em nữa. Rồi đây ai có thể thay em để yêu thương, chăm sóc chúng nó đây. Thầy ơi, em cũng phụ cả chính em rồi!”.

Tôi nắm bàn tay nhỏ nhắn gầy guộc của chị mà lòng tê tái xót xa. Mới chỉ đó thôi, đôi bàn tay này dường như đang nắm được tất cả, làm chủ tất cả. Thế mà giờ đây dường như nó chỉ còn được treo vào cuộc sống bằng một sợi tơ chỉ mỏng manh. Tôi mới chỉ nói chuyện với chị hai lần, lần trước trong đầy ắp tiếng cười, lần này trong nghẹn ngào tiếng nấc. Thật khó chấp nhận nổi sự thật tàn khốc này. Lòng nặng trĩu, tôi lặng lẽ bước chậm rời khỏi phòng, để lại phía sau bao tiếng sụt sùi, nức nở…

Tuần sau đến dạy tôi lại lên thăm chị ấy, nhìn thấy tôi chị nhoẻn miệng cười. Nét cười như gió mùa thu, nhẹ nhàng nhưng se lạnh thổi tràn qua cánh đồng mênh mông đầy cỏ úa. Chị nói khe khẽ mấy câu gì đó, mà sao tôi nghe như tiếng gió lao xao đang vui đùa trong đám cỏ khô. Tôi cầm tay chị vuốt nhẹ thay cho lời chào.

Một lúc sau, bỗng nhiên chị ấy kéo tôi xuống giọng thì thầm đứt quãng như từ nơi nào đó xa lắm vọng về: “Thầy ơi thầy, em biết lỗi rồi. Dù cho có phải trải qua vạn kiếp nào thì em cũng xin được trở lại kiếp này để được làm nốt những gì đang còn dang dở”. Tôi vội ngước nhìn lên cho nước mắt khỏi rơi nhưng trong lòng tôi nước mắt rơi lã chã. Chao ôi, cô học trò bé nhỏ. Cô học trò ương bướng hôm nao. Nay cô ấy biết lỗi rồi, cô ấy không dám còn hư nữa. Xin ông thầy Bệnh Tật hãy tha thứ cho cô ấy đi. Nhưng tôi biết đấy là lời nguyện cầu vô vọng. Tôi nắm nhẹ bờ vai gầy mỏng manh chị ấy và bảo: “Cháu ạ, cho dù con người có muốn ngàn lần thay đổi để sửa chữa lỗi lầm thì nhiều khi Tạo hoá cũng không cho ta cái quyền được làm như thế. Vì vậy, dù cho có hối hận bao nhiêu đi chăng nữa thì ta vẫn phải trả giá cho những gì đã làm. Ta không thể thay đổi quá khứ, điều duy nhất ta có thể làm là rút được bài học từ quá khứ. Bây giờ cháu cứ nằm đây và than khóc thế này thì cũng chẳng giúp ích gì được cho cháu cả. Có khi cháu lên mạng chia sẻ những kinh nghiệm, bài học của mình cho mọi người lại hay hơn đấy”.

Chị ấy bỗng nắm chặt tay tôi: “Ôi, thầy nói đúng quá”, nhưng giọng chị trùng ngay xuống: “Thầy ơi, chắc là không kịp nữa rồi, em nghe trong mình yếu lắm”. Chị ngoái nhìn ra khung cửa sổ – nơi có những chùm lá xanh đang vẫy mình đùa vui trong nắng gió cùng với tiếng chim ca – nghĩ ngợi hồi lâu, bỗng chị quay lại giật giật tay tôi: “Thầy ơi, thầy viết giúp em được đấy. Nhưng mà thầy phải viết thật nhé, thầy phải viết thật vào để mọi người hiểu và đừng mắc lỗi như em”. Nghỉ một lúc chị nói tiếp: “Mà thầy ơi, khi nào viết xong thầy nhớ in ra một bản, đốt thành tro rồi gửi vào trong gió để em ở nơi nào đó trên cao kia cũng được đọc nó nhé”.

Lần này thì tôi không thể nào ngăn được dòng nước mắt chảy tràn trên má. Có một cái gì đó bóp nghẹt tim tôi, trong phút chốc tôi không sao thở được. Chị ấy cười rúm ró khó nhọc: “Eo ơi, thầy khóc kìa, xấu quá đi”. Chị cầm cái khăn nơi đầu giường, cố với tay lên để lau nước mắt cho tôi. Tôi vội cúi xuống để má tôi chạm vào tay chị. Rồi tôi quỳ xuống bên cạnh giường để ôm lấy chị, qua lớp chăn mỏng tôi nghe tiếng nước mắt chị nuốt vào trong và tiếng chị run rẩy, thầm thì khe khẽ: “Thầy ơi, em xin lỗi. Em ngàn lần xin lỗi. Kiếp này em chỉ còn biết cúi đầu xin lỗi mọi người thôi!”.

Một thời gian sau thì chị ấy mất, để lại phía sau bao tiếc nuối. Chị ấy đã mãi ra đi ở tuổi 35. Cái tuổi mà “hạt trên bông đã mẩy, quả trên cành đã sây”. Cái tuổi mà mỗi chúng ta đang gặt hái thành quả sau bao tháng ngày trau dồi, tích lũy, dựng xây. Cái tuổi mà ta đã nếm trải đủ đầy để hiểu được thế nào là thành, bại, tồn, vong. Cái tuổi mà mỗi người đều đã bước qua một vài giông gió để biết trân trọng những gì đang có và cả những gì đã mất đi…

Tôi đứng trước bàn thờ chị mà lòng quá đỗi xót xa. Sau màn hương khói sao như tôi thấy bóng chị vừa mới lướt qua với tiếng cười giòn tan vui vẻ.

***

Chỉ mấy hôm nữa thôi là đến ngày giỗ của chị ấy rồi, tôi viết những dòng này xin gửi theo làn khói hương nhẹ nhàng uốn lượn từ từ bay lên tìm đến cõi nào ở nơi xa xôi ấy để lại trò chuyện với chị thêm lần nữa.

Tôi viết những dòng này để thực hiện nguyện ước của chị, để thay chị kể lại đoạn cuối ngắn ngủi đầy đau đớn và bi thương của cuộc đời mình như là một tiếng chuông cảnh tỉnh cho những ai còn đang sống, còn đang khoẻ mạnh làm chủ cuộc sống của mình. Rằng cuộc đời mỗi người đều có một giấc mơ, vậy thì hãy là người thắp ngọn nến đó đến giọt sáp cuối cùng, chứ đừng làm người phũ phàng thổi tắt nó. Rằng hãy làm ngay những gì có thể, đừng để mình trở thành nạn nhân của chính mình và đừng để Thần chết dồn đẩy mình vào bước đường cùng không còn lối thoát.

Tôi viết những dòng này để thay chị gửi một lời kêu gọi đến tất cả mọi người trên tất cả các diễn đàn hãy nói không với thực phẩm bẩn, hãy chung tay chung sức cùng làm giảm bớt mọi loại ô nhiễm môi trường. Ngay bây giờ, ngay ngày hôm nay hãy làm ngay những gì có thể cho một cuộc sống xanh, cho một tương lai xanh không chỉ cho nơi bạn ở mà cho tất cả mọi người.

Tôi viết những dòng này cũng là để thay chị xin được gửi đến các bạn lời nhắn nhủ cuối cùng: “Khi sinh ra chúng ta không có quyền lựa chọn năm sinh tháng đẻ, không có quyền lựa chọn quốc tịch, màu da… Nhưng khi lớn lên chúng ta có quyền lựa chọn cho mình một lối sống. Một lối sống lành mạnh mà nó làm nền tảng để trên đó ta có thể tự do nhảy nhót khóc cười; để trên đó ta có thể tự do học tập, lao động, sáng tạo và cống hiến; để trên đó ta có thể nắm tay nhau cùng lớn lên, trưởng thành rồi già đi bên những người yêu quý và để trên đó ta có thể thoải mái hạnh phúc tận hưởng đến tận cuối đời những gì do sức ta đã ngày đêm khuya sớm cần mẫn làm ra!”.

63. Văn hóa ứng xử của người nhật
•Chuyện xảy ra trên một chuyến bay: Một người đàn ông Nhật đưa tro cốt của vợ về nơi an nghỉ cuối cùng ở quê nhà.
Người đàn ông ấy và vợ lấy nhau hơn 50 năm. Họ sinh sống ở Yokohama nhưng quê nhà của họ thì ở Saga, Kyushu. Khi vợ mất ông đã quyết định đem tro cốt của bà về với quê cha đất tổ. Ông biết việc vận chuyển tro cốt của người đã khuất phải làm thủ tục đặc biệt với hàng không.
Ông bỏ hũ tro vào một cái hộp nhỏ rất chắc chắn và cũng rất xinh đẹp, và khi làm thủ tục ông cũng trình bày rất rõ ràng với nhân viên hàng không. Ðội ngũ nhân viên sân bay đã đồng ý cho ông mang hộp đựng bình tro cốt lên máy bay, nhưng với điều kiện họ phải được phép giữ và bảo quản kỹ càng chiếc hộp trong suốt chuyến bay. Ông đồng ý ngay.
Mọi thứ vẫn diễn ra bình thường cho đến khi ông ngồi xuống ghế của mình.
Một cô tiếp viên hàng không bỗng đi đến gần ông và hỏi một câu nhẹ nhàng:
–“Thưa ông, Chúng tôi đã sắp xếp một chỗ ngồi cho bà. Ông cho phép tôi chuyển bà ngồi cạnh ông nhé”.
Cô tiếp viên hỏi xong, trong lúc ông vẫn còn đang ngơ ngác chưa hiểu chuyện gì thì cô tiếp viên đã nhẹ nhàng đặt chiếc hộp đựng hũ đựng tro cốt lên chiếc ghế cạnh ông. Cô còn nhẹ nhàng cài đặt dây an toàn cho cả chiếc hộp như cài dây cho một hành khách. Xong cô cúi đầu nói:
–“Xin chào hai quý khách!”
Hành động nhỏ mà vô cùng cao đẹp này của người tiếp viên và phi hành đoàn đã thắp sáng hạnh phúc tưởng chừng như tắt lụi của người đàn ông kia.
Vậy là ông vẫn còn được bay cùng bà chung 1 chuyến về thăm quê nhà.
Khi câu chuyện được chia sẻ, mọi người đều có ấn tượng tốt đẹp với cách sắp xếp và cư xử tâm lý của phi hành đoàn. Cư dân mạng không khỏi xúc động khi bình luận rằng:
– “Họ đã thật sự cho ông ấy một chuyến đi ý nghĩa nhất cuộc đời”
– “Tôi thật sự không thể cầm được nước mắt khi đọc câu chuyện này”
– “Nước mắt của tôi sao nó cứ rơi, nhưng không phải vì buồn mà vì hạnh phúc thay cho ông ấy”.

64. Anh chỉ giả vờ giận em thôi
Nó nói chia tay anh. Cứng rắn, không chút đau đớn trong lời nói. Anh đứng nhìn nó, nó quay đi, nước mắt lại chảy xuống mặt. Anh không đuổi theo nó…
***
Ai cũng cho rằng anh và nó thật khó để hòa hợp, một người khá ít nói, lạnh lùng, không bao giờ thể hiện cảm xúc và cũng không bao giờ người khác biết anh nghĩ gì.
Còn nó, một đứa lúc nào cũng nhí nhảnh như con nít, tính nó hơi bốc đồng, muốn làm việc gì là phải cố sống cố chết để làm bằng được, đôi khi nó còn thiếu suy nghĩ và chẳng cần biết những hành động của nó sẽ gây ra hậu quả gì.
Thế mà anh và nó lại yêu nhau, lũ bạn quay ra bảo: đúng là một đôi bù trừ cho nhau quá hợp lí. Nó cười nhìn anh hạnh phúc, có lẽ, nó yêu anh vì anh là anh, vì anh cứ nghiêm nghị, cứ lạnh lùng thế, cứ chẳng bao giờ đồng ý với bất cứ việc gì nó làm…
Nó sống vui vẻ với những điều giản dị, nó luôn đem đến cho người đối diện là nụ cười. Nó luôn biết cách làm cho người khác cảm thấy lạc quan và yêu đời hơn, nhưng nó, cũng luôn biết cách…phá hoại một cái gì đó hay là gây ra những hậu quả khó lường.
Anh bận rộn với hàng đống công việc, nó rong chơi và lang thang cả ngày không biết chán, nó có thừa thời gian để than vãn chán nản với anh, có thừa thời gian để bày ra hết trò này đến trò nọ trêu chọc anh. Nhưng tất cả đề giống như mọi lần anh đều nói một câu giống y hệt “em làm sai rổi đấy, học cách xin lỗi đi”.
Nó khóc, biết bao lần anh làm cho nó khóc. Anh nói xong câu ấy rồi quay đi lạnh lùng, thậm chí một cái ôm cũng không hề có.
Anh lúc nào cũng giữ vẻ mặt nghiêm nghị, đôi khi nó thấy anh giống một pho tượng im lìm khó hiểu, và muốn khám phá được bên trong pho tượng đối với nó nhiều khi thật là khó khăn.
Nó thích nhắn tin, còn anh chỉ thích gọi điện nói vài câu cho nhanh, nó thích nhắn tin bởi như thế tình cảm và mới đúng là những người yêu nhau hơn. Nhưng anh không thích nhắn tin, bởi anh lúc nào cũng bận rộn. Nhiều lúc nó hụt hẫng khi ngồi cẩn thận soạn tin nhắn cho anh những lời lẽ yêu thương, nhưng nó đợi mãi chẳng thấy tin nhắn trả lời hay nếu có cũng chỉ là những dòng cụt lủn “ok” hay “uhm”.
Có lẽ điểm khác biệt quá lớn là nó quá nhõng nhẽo, còn anh lúc nào cũng nghiêm nghị và cứng rắn.
Bạn bè nó thích tụ tập vào cuối tuần, lúc nào chúng cũng tha lôi theo người yêu đi cùng. Còn nó, lúc nào cũng lẻ loi đi một mình, nó buồn.Lũ bạn hỏi lúc nào nó cũng phải nói đỡ rằng anh đang bận này bận nọ, thật sự thì anh chẳng thích đi cùng với nó đến những chỗ như thế. Anh không thích ồn ào, anh nói là anh không đến để cho nó và đám bạn cảm thấy thoải mái hơn. Nhưng cái suy nghĩ ấy của anh sai lè, nó tin rằng, nếu có anh, nó sẽ vui hơn, vui hơn rất nhiều.
Nó ghét anh lúc nào cũng bận rộn, nó ghét anh lúc nào cũng hờ hững với nó, và nó còn ghét anh sao mà lúc nào cũng coi nó như đứa trẻ con. Nhưng nó biết, anh yêu nó, tình yêu của anh thật lạ, và tình yêu ấy làm cho nó chếnh choáng…
Sinh nhật đứa bạn của nó, bạn nó gọi điện mời anh đến, nó hồi hộp, không biết là anh có đến hay không?
Và rồi, anh đến, anh không đón nó, nó đi cùng bạn. Nhưng nó cũng cảm thấy vui vì cuối cùng anh cũng không làm nó thất vọng. Nhưng anh đến mang theo quà, ngồi một lúc rồi đứng dậy xin phép ra về, rất hờ hững quay ra bảo nó “em ở lại chơi với bạn nhé, anh bận phải về trước”.
Nó không biết phải nói với anh như thế nào, nó đã mặc thật đẹp để tối nay khi anh đến sẽ nhìn thấy nó thật lộng lẫy, nhưng anh cũng chẳng đưa mắt nhìn nó một lần.
Nó uống thật nhiều rượu, nó còn không biết nó đã uống bao nhiêu rượu nữa, đầu óc nó chếnh choáng, choán cả tâm trí của nó là hình ảnh của anh. Tại sao nó lại yêu người như anh chứ, tại sao lúc nào anh cũng hững hờ? Nó chẳng thể nào trả lời được câu hỏi ấy, nó chỉ biết men say đang ngấm dần, và tất cả xung quanh nó mờ nhòe, trở thành ảo ảnh….
Nó tỉnh dậy, đầu đau như búa bổ. Hai con bạn nó cũng vẫn chưa tỉnh, mùi rượu nồng nặc, nó cảm thấy khó chịu, cổ họng như bị cào xé và bụng nó đau dữ dội có lẽ vì rượu khá mạnh.
Nó nhìn điện thoại, đã là 10h sáng. Anh nhắn tin hỏi xem nó đã tỉnh chưa. Trong trí nhớ, nó lờ mờ nhớ ra, hình như người đưa nó từ bữa tiệc sinh nhật chính là anh. Nó nhớ ra trên quãng đường anh đưa nó về, nó đã lải nhải bao nhiêu điều, nó đã trách móc anh, nó đã nói thẳng ra anh thật xấu xa khi từng ngày qua cứ hờ hững với tình yêu của nó.
Tự dưng khi nhớ ra mọi điều, nó cảm thấy thật xấu hổ, vì anh đã nhìn thấy nó trong bộ dạng ấy và nó đã nói bao điều không nên nói nữa. Nó lại gây thêm chuyện một lần nữa….
– Em đỡ mệt chưa?
– Em…vẫn còn mệt, đầu rất đau, cổ họng, bụng nữa. Nó ấp úng kể lể.
– Đã không biết uống rượu rồi còn uống nhiều như thế.
– Em…
– Người say rượu không bao giờ biết kiểm soát được hành động của mình, lần sau đừng có như thế nữa!
– Anh !!! anh không thèm quan tâm tại sao em lại như thế, anh chỉ biết trách mắng em thôi, anh thôi đi!
– Em trẻ con lắm, chẳng suy nghĩ trước khi làm bất cứ việc gì cả. Lần này anh giận đấy, em hãy tự suy nghĩ xem như thế đúng hay sai.
Anh cúp máy, nó biết nói gì hơn, mặc dù nó biết nó sai, nhưng chẳng lẽ anh không hề bao dung hơn cho nó hay sao, anh không dành cho nó một sự quan tâm thay vì trách mắng nó. Mà lí do nó trở nên như thế là bởi anh, anh mới là người đáng trách…
Nó khóc, nước mắt có vị mặn chát, nó đau, trái tim nó đau đớn vì anh. Mọi thứ xung quanh mờ nhòe, vụn vỡ. Anh chưa bao giờ dành cho nó một vị trí đúng như là người yêu, liệu nó có thể tiếp tục được nữa không? Không, nó không thể, nó cảm thấy mệt mỏi.
Tình yêu và nước mắt, thứ nào có vị xót xa hơn?
Nó nói chia tay anh. Cứng rắn, không chút đau đớn trong lời nói. Anh đứng nhìn nó, nó quay đi, nước mắt lại chảy xuống mặt. Anh không đuổi theo nó…
Một ngày, hai ngày, ba ngày….Anh vẫn không liên lạc với nó.
Ba ngày, bốn ngày….một tuần trôi đi. Điện thoại của nó vẫn không thấy nhạc chuông quen thuộc rung lên.
Nó muốn gặp anh, nó muốn nói với anh rằng nó nhớ anh, rất nhiều. Nó biết nó đã sai. Giờ đây, không có ai nhắc nó ăn uống, cũng chẳng có ai đủ kiên nhẫn ngồi lắng nghe những câu chuyện ẩm ương của nó và cũng chẳng một vòng tay thật chặt,một bờ vai thật vững chắc mỗi khi nó mỏi mệt.
Hôm nay là sinh nhật anh. Mưa, mưa to, nó đi dưới mưa, mặc kệ nước mưa xối xả. Bước chân nó tự tìm đến nơi quen thuộc, nó nhìn mọi thứ xung quanh. Nó nhớ anh biết bao nhiêu…Nó đã sai thật rồi, nó đã làm bao nhiêu chuyện sai, bao nhiêu chuyện ngốc nghếch nhưng anh đều tha thứ cho nó. Nhưng lần này, có lẽ…Nó sợ lời chia tay…
– Xem có ai ngốc như em không? Đi dưới mưa mà chẳng đem theo ô.
– Anh…giọng nó run run.
– Anh xin lỗi, anh sai rồi.
Nó ôm lấy anh, nó khóc, nước mắt vì uất ức, nước mắt vì hạnh phúc. Nó đã nhớ anh biết bao nhiêu. Nó muốn biết anh có còn giận nó nữa không. Nó muốn biết mọi thứ lâu nay nó vẫn thắc mắc…
“Anh muốn nói cho em biết rằng, anh yêu em. Nhưng đôi khi anh sợ, anh phải tự nghiêm khắc với em, vì anh muốn em có bản lĩnh hơn và biết suy nghĩ hơn. Anh sợ nếu anh cũng nhu nhược thì tình yêu của chúng ta sẽ mong manh. Đừng khóc nữa nào, anh chỉ giả vờ giận em thôi.”
Hóa ra tình yêu vài nước mắt còn có những dư vị khác.

65. Dì ghẻ.
Mẹ bỏ nhà đi khi cô còn bé, cô sống với cha đến năm 5 tuổi thì cô có mẹ kế. Cha con cô sống ở nhà mẹ kế, mọi chi tiêu đều nhờ vào tiền của bà.
Mẹ kế có một người con trai lớn hơn cô ba tuổi, không ức hiếp cô nhưng rất ít nói, thi thoảng lại dùng ánh mắt lạnh lùng nhìn cô. Bà có một cửa hàng bán trái cây, bà đối xử với cha con cô cũng rất tốt.
Kể từ ngày mẹ đẻ bỏ cô mà đi, cô sống khép kín, ít nói, không thân thiện với mẹ kế. Bà đóng học phí cho cô, giặt quần áo cho cô. So với những đứa trẻ khác, cô không quá hạnh phúc nhưng cũng không đến nỗi khổ sở.
Cuộc sống cứ thế trôi qua cho đến năm cô lên 10 tuổi, công trường nơi cha cô làm việc bị sập do quá cũ, công nhân làm việc ở đó bị vùi trong đống cát, trong đó có cha cô.
Lúc cô chạy đến bệnh viện, cô thấy người ta đã phủ tấm vải trắng lên người, mẹ kế đang khóc lóc vật vã bên cạnh. Cô đứng chết lặng trước phòng bệnh, cậu con trai của mẹ kế đẩy cô vào: “Nhanh lại nhìn cha lần cuối đi!”. Nói rồi, cô chạy nhào đến, khóc thét một tiếng rồi ngất lịm trên người cha cô.
Ngày tiễn đưa cha, cô như người mất hồn bên di ảnh của cha, những người xung quanh xì xào, đứa bé thật tội nghiệp, kiểu gì chẳng bị mẹ kế đuổi ra khỏi nhà. Tối đó, cô mơ thấy mình quần áo rách rưới, ăn xin ở ngoài đường. Cô bừng tỉnh và cảm thấy sợ hãi vô cùng.
Sáng sớm, mẹ kế vẫn như thường ngày, thức dậy nấu cơm, gọi cô dậy ăn sáng rồi đi học như chưa có chuyện gì xảy ra vậy. Đầu cô đau như búa bổ, cô thấp giọng van nài: “Hôm nay con có thể nghỉ một hôm không ạ? Con nhớ cha!”.
Bà lạnh lùng nói: “Không được! Không đi học thì cha cô có sống lại được không? Nếu có sống ông ấy cũng không đồng ý chuyện này đâu”.
Cô vác ba lô đi học trong nước mắt. Trước khi ra khỏi nhà, mẹ kế đứng đằng sau la lớn: “Đặng Phương Anh, cô nhớ cho tôi, bắt đầu từ hôm nay, tôi không muốn nhìn thấy cô khóc, nghe rõ chưa?”.
Cũng bắt đầu từ hôm đó, mẹ kế dường như không bao giờ cười với cô, thái độ của bà khác hẳn so với khi cha cô còn sống. Cô bắt đầu nghĩ đến lời dân làng nói và thấy nó đúng thật. Cô tự nhủ mình nhất định phải lớn nhanh và rời khỏi ngôi nhà này.
Năm học lớp bảy, lần đầu tiên có chu kỳ, cô sợ hãi. Mẹ kế cô biết chuyện liền vứt cho miếng băng vệ sinh, cô loay hoay không biết thế nào, bà cũng không giúp mà nghiêng mắt nhìn cô: “Đặng Phương Anh, chuyện gì cũng phải dựa dẫm vào người khác mới làm được à?”.
Cô uất ức nhưng không biết nói với ai, cô nhủ mình phải học cách tự lập, không được nhờ cậy vào ai nữa.
Cô bắt đầu học cách giặt giũ, nấu nướng, dọn dẹp nhà cửa, khâu áo. Cũng từ đó, mẹ kế không giặt đồ cho cô nữa.
Mặc dù mẹ kế không phải là người học giỏi, con trai bà cũng không có thành tích học tập tốt, tốt nghiệp xong chuyển sang học trung cấp nhưng bà yêu cầu cô phải xếp nhất lớp, nếu không thì sẽ bị phạt.
Mặc dù năng lực học tập của cô không đến nỗi nhưng để giành được vị trí nhất lớp là điều quá khó khăn. Cô hận, hận người mẹ kế độc ác, đối xử hà khắc với cô, chắc bà ta đang tìm trăm phương nghìn kế để đuổi cô ra khỏi nhà, nhưng cô không thể ra đi lúc này được bởi cô không muốn làm một kẻ ăn mày.
Và rồi, cô lao đầu vào học, học ngày học đêm, có nhiều lúc buồn ngủ quá cô gục xuống bàn, một lát sau lại tỉnh dậy đi rửa mặt và học tiếp. Thực ra cô rất chán ghét việc học nhưng cô không có sự lựa chọn nào khác. Kết quả thi cuối năm công bố, cô vượt lên bao nhiêu bạn trong lớp và giành được vị trí thứ ba. Giáo viên chủ nhiệm cùng các bạn trong lớp đều ngạc nhiên bởi không ai ngờ cô lại giành được vị trí như vậy. Ấy thế nhưng cô không có chút niềm vui của kẻ chiến thắng, bởi trong cô lúc này là nỗi lo phải đối mặt với mẹ kế.
Tan học, cô sợ phải về nhà, cô vừa bước đến cửa, mẹ kế đã chỉ thẳng vào góc tường và mắng: “Đúng là đồ phế vật, mau quỳ xuống cho tôi!”. Thì ra, trước lúc cô về, mẹ cô đã đến hỏi bạn bè. Cô quỳ vào góc tường, không khóc một tiếng. Hai từ “phế vật” luôn ám ảnh trong đầu cô, nó thôi thúc cô quyết tâm phải đậu Đại học, để xem bà ta có dám mắng nhiếc cô thế nữa không.
Chuyện mua bán của mẹ kế không được thuận lợi như trước. Ngày nào về cô cũng nhìn thấy bà ngồi đếm những tờ tiền, mà tiền thì ngày càng ít đi. Cô cầu mong ông trời đừng để cho mẹ kế không kiếm ra tiền, vì như thế cô sẽ không được đi học nữa.
Lần đó, cô bạn gần nhà sang tìm cô, mẹ kế mở cửa, cô bé kia vội nói: “Bạn Phương Anh có ở nhà không ạ? Bạn ấy mượn sách tham khảo của cháu, sắp thi tốt nghiệp rồi, cháu đang cần gấp ạ!”.
Sách tham khảo không hề rẻ chút nào, một bộ hai quyển dày cộm, giá của một quyển phải mất hơn năm chục nghìn, vì thế nhiều lần muốn xin tiền nhưng cô không dám mở miệng.
Hôm sau, bà bỗng đưa cho cô tờ một trăm nghìn, vứt vào người cô như kiểu bố thí: “Cầm tiền mà đi mua sách! Tôi không cho không đâu, tôi ghi hẳn vào sổ nợ đấy!”.
Cô thi đậu vào trường điểm cấp ba, những tưởng rằng mẹ kế sẽ bớt đay nghiến cô nhưng khi bà cầm tờ giấy báo trúng tuyển căm cụi tính tiền học phí, lâu lâu lại lẩm bẩm trong miệng: “Đúng là con quỷ đòi nợ! Nếu không vì sau này cô sẽ trả nợ cho tôi thì còn lâu tôi mới nuôi cô ăn học!”. Cô nói với mẹ ở trong ký túc cho đỡ tiền, bà dí tay vào trán cô nói với giọng đay nghiến: “Ở trong trường không tốn tiền à?”.
Ba năm sau, khi cầm tờ giấy trúng tuyển đỏ rực trong tay, cô khóc. Kể từ khi cha mất, đây là lần đầu tiên cô khóc, cô khóc trong sự sung sướng. Ngày lên trường đăng kí nhập học, mẹ kế gói bánh cho cô ăn, bà không nói gì, cũng không tiễn cô. Còn cô thì vui mừng vì đã thoát được cái ngôi nhà này, giờ cô không cần tiền mẹ kế gửi nữa bởi cô đã có thể tự kiếm tiền thêm từ việc dạy kèm, nghỉ hè cô không về nhà và dần dần hình ảnh mẹ kế bị phai nhòa trong đầu cô.
Năm thứ ba, trước giờ giao thừa, cô nhận được điện thoại của cậu con trai bà. Anh ta chỉ nói muốn cô về nhà một chuyến rồi cúp máy. Cô không muốn quay lại ngôi nhà đó, nơi đó có gì để cô luyến tiếc đâu. Nhưng rồi, cô cũng về xem sao.
Về đến nhà, cô chỉ nhìn thấy người con trai ngồi ở ghế, cô cũng không muốn hỏi bởi vốn dĩ cô không quan tâm. Nhìn thấy cô bước vào, anh trai đứng dậy và đưa cho cô một quyển sổ cũ. Đó là sổ nợ của mẹ kế.
Cô cười nhạt, cầm quyển sổ trên tay, cô nhìn anh ta với vẻ mặt khinh bỉ:
“Sao, bây giờ muốn đòi nợ tôi à?”
Bỗng từ trong sổ rơi ra một quyển sổ tiết kiệm, đó là số tiền sang sạp trái cây mà mẹ kế để lại cho cô, còn ngôi nhà thì mẹ để lại cho anh trai. Mẹ đã qua đời…
Đó không phải sổ nợ mà là quyển nhật ký của mẹ kế. Tay cô run run lật từng trang nhật ký, cô ngồi thụp xuống và nước mắt vỡ òa.
Mẹ kế viết: “Ông à, ông yên tâm, tôi không đi bước nữa đâu. Tôi nhất định sẽ nuôi Phương Anh ăn học nên người, nó sẽ làm ông mở mày mở mặt. Ông đừng trách tôi tàn nhẫn với con nhé. Phương Anh không giống với những đứa trẻ khác, nó không có cha mẹ bên cạnh, vì thế nó phải học cách kiên cường, tự lập, nhịn nhục, chịu khổ. Nó thi không giành được hạng nhất, tôi phạt nó quỳ là quỳ với ông, bởi người nó có lỗi nhiều nhất chính là ông.
Tôi xuất thân từ nông thôn, không được học hành nhiều, tôi không biết liệu mình dạy con như vậy có đúng không nhưng giờ con bé đậu Đại học rồi, đã đến lúc nó tự lo cho bản thân mình được rồi. Tôi mừng cho nó, đã đến lúc tôi đi gặp ông, tôi mệt lắm rồi, tôi muốn được nghỉ ngơi!.
Phương Anh à, hãy cho mẹ được xưng hô mẹ với con. Mấy năm nay, con không về thăm mẹ, mẹ rất buồn. Chắc là con rất ghét mẹ đúng không, mẹ biết điều đó. Hãy cố gắng học tập thật tốt, tự chăm lo cho bản thân mình nhé! Tuy không phải con ruột nhưng mẹ muốn nói rằng “Mẹ yêu con!”.
Có những người, dù không phải ruột rà máu mủ nhưng họ vẫn luôn giàu tình yêu thương, luôn muốn chở che cho người khác. Ở đời vẫn luôn có những bà mẹ kế như thế này, hành động của bà đã hoàn toàn xóa tan quan niệm xưa:
“Mấy đời bánh đúc có xương
Mấy đời dì ghẻ lại thương con chồng”.

66. Mẹ Anh, Mẹ Em
Vừa mở cửa căn hộ , Nó đã kêu toáng lên : ” Chồng ơi ! Em đã về rồi nè ” . Chồng Nó vui vẻ : ” Ờ , Em đã về đấy à ? Nhà mình có khách đấy , em vào rửa tay rồi ăn cơm , anh nấu xong rồi !” .
Bỗng Nó nhìn thấy đôi dép nhựa cũ cáu bẩn , cùng cái túi xách đựng đồ bề ngoài rách rưới để kế bên tường . Nó lên giọng : ” Cái này là cái gì đây thế ? ” .
Chồng Nó để ngón tay lên miệng , mặt nghiêm túc : ” Em nói nhỏ thôi , Mẹ mới đi xe lên còn mệt đấy ! “
Nó thét lên nghe chát chúa : ” Anh giỏi lắm , nhà mình đã nhỏ rồi còn đưa lên chứa mấy cái thứ bån thỉu dơ dáy này , sao không ở dưới mà lên đây làm gì ? Sao không ở nhà họ hàng mà lại tới đây ? Tôi là tôi không chịu đâu đó ! “
Anh chồng nhẹ nhàng :” Thì thỉnh thoảng cũng để Mẹ lên chơi với vợ chồng mình ít hôm chứ , em lạ thật ! ” .
Anh chồng cố nói cho Nó hiểu , mà Nó đâu cần nghe : ” Đúng là mất hứng , anh nấu thì mẹ con nhà anh ăn đi , tôi không ăn đâu , tôi ra ngoài ăn đây ! “
Và …Nó quay lưng đi còn đá vào cái túi xách và đôi dép vô tội : ” Anh lo mà dọn dẹp cho sạch đi, rồi vô mà giặt giũ chứ bån là tôi không thích đâu đó !”
Bỗng dưng .. Mẹ đẻ Nó từ trong phòng bước ra . Nó trợn tròn con mắt : ” Mẹ ! Mẹ lên lúc nào mà không báo trước cho con biết ? “
Rồi Nó trách chồng :” Sao anh không nói là Mẹ em ? Em cứ tưởng …là Mẹ anh ? “
Bà giơ tay táng cho Nó một cái tát mạnh cháy má : ” Trời ơi , mày là con của tao đây sao ? Cái thứ bất hiếu . Lâu nay tao chỉ nghe người ta nói , tao không tin . Bây giờ thì mắt tao thấy , tai tao nghe ….Nhục nhã lắm , vô phúc cho nhà tao đã đẻ ra đứa con táng tận lương tâm như mày . Đồ bất hiếu !”
Rồi bà ngã xuống …
Nó kêu lạc cả giọng :” Mẹ ơi , con xin lỗi !”
Chồng Nó gạt Nó ra và ẵm bà đi bệnh viện cấp cứu . Mắt anh quắc lên : ” Cô tránh ra ,Tôi sẽ ly dị với cô ! “
Anh quay lưng bước đi !
Nó đứng đó , hai tay buông thõng rồi đổ ụp xuống !!!
BẠN ĐÃ TỪNG CHỨNG KIẾN CHUYỆN NHƯ THẾ NÀY BAO GIỜ CHƯA ?
BẠN CÓ THỂ CHO TÔI BIẾT , NÊN XỬ LÝ VỤ VIỆC NÀY NHƯ THẾ NÀO CHO ĐÚNG ĐẠO LÝ CON NGƯỜI ?

67. Chuyến xe cuộc đời
Tôi háo hức bước lên chuyến xe, cái chuyến xe mà tôi cho rằng đó là định mệnh của đời tôi. Chính cái chuyến xe ấy đã khiến tôi lâm vào cảnh khốn khó, không nhà, khiến tôi phải khổ cực bao tháng, nhưng mà rất vui, kỷ niệm mà cho đến bây giờ tôi cũng không quên được. Ngẫm lại những năm tháng ấy mà không khỏi cảm thấy vừa hài vừa sợ hãi.

Đó là Một buổi đêm lạnh lẽo, tôi cùng các chú lúc này sau một ngày làm việc mệt nhọc, đều chui rúc lên những chiếc giường đơn sơ thiếu thốn. Đó là những người cũ , còn tôi thì Trên chiếc sofa mà tưởng chừng như của Chí Phèo để lại, ngoài chăn mền và gối loại rất mỏng ra thì chẳng còn thứ gì. Vậy mà chúng tôi kháo nhau nghe kể chuyện ma của bác Nguyễn Ngọc Ngạn, trời đêm lạnh lẽo, tiếng mấy con ễn ương kêu khiến tôi tưởng tượng như những con bò đang đi ăn đêm dù giờ tụi nó đang say ngủ. Chúng tôi vừa lạnh, vừa nghe chuyện ma mà vừa sợ, có đồng chí kia vừa nghe vừa ăn mì húp xùm sụp.

Lúc ấy mùa lạnh vừa mới qua đi, vẫn còn chưa tan hẳn. Tính tôi vốn xuề xòa, đi đâu cũng chỉ một chiếc ba lô bên mình, trong khi mấy ông làm như đi picnic, nào quần áo nào chăn nào nước hoa móc áo, có ông còn mang cả lăn nách trong khi có đi chơi được ngày nào , nhờ vậy mà mỗi lần có dịp đi chơi với mấy bé dưới phố, là tôi lại mượn xài ké. Trời thì lạnh mà hành lý mang theo chỉ có cây bút chì và ổ bánh mì con con : Đó là của con mèo trong bài hát nào đó , còn tôi thì được 1 cái chăn, 1 cái gối , 1 dây xà phòng gội đầu , còn lại toàn thuốc tây vì tôi hay bệnh lặt vặt , còn lại thì toàn xài chùa… mấy chú trên đây còn đặt cho tôi là Đài dự báo thời tiết: Vì khi trời trở là tôi cũng trở theo ..

Mọi người nghe chuyện ma, sợ hãi thì có thể trùm chăn, còn tôi thì gan dạ hơn nên ngoài chăn tôi còn quấn luôn cả cái mùn, không lòi ra ngoài bất cứ bộ phận nào hết , được cái có cảm giác : Nghẹt thở ! . Chỉ dám liên liếc mắt ngó ra ngoài , cảm thấy chưa an toàn,nên mặc thêm một lớp quân phục cho đỡ sợ, vừa nghe chuyện vừa run, cũng không biết là tôi run do cái lạnh, hay là run do những câu chuyện kia quá đáng sợ nữa.

Những âm thanh ghê rợn trong máy, cộng thêm khung cảnh bên ngoài đang vắng vẻ, gió rít ào ào qua mái tôn nghe kót két , khiến tôi cảm thấy sợ hãi hơn nhiều.

Bất chợt, tôi thấy có một thứ gì đó nhảy qua nhảy lại trên những ngọn cây xoài phía xa. Chỗ tôi nằm là ở ghế sofa nhìn ra ngoài, ở đó có thể nhìn ra những cây xoài và điều, không phải tôi chọn chỗ này đâu! Đã năn nỉ rất nhiều lần thiếu điều quỳ lạy là cho tôi vô trong nằm, nhưng vì tôi là kẻ đến sau nên trong cuộc tình này tôi nhận hết chua cay. Mấy ông nằm trong trại thì có biết gì đâu nên cứ vô tư, vừa nghe chuyện vừa trùm chăn, mà mấy ông cũng sợ nữa , vì bên ngoài gió rít, mà nhìn ra lỡ thấy gì đó mà không nên thấy thì có nước bỏ trại chạy lấy người, nên không ai nhìn ra bên ngoài, duy chỉ có tôi, 1 chiến sĩ dũng cảm kiên cường bất khuất là cố sống cố chết nhìn ra hay nói đúng hơn là..2 chân lúc này tự động bị khớp, không chạy được nữa . Tôi không tin, tôi không nghe, tôi không thấy những gì đang diễn ra ở đó, nó nhát ai, nó nhát ai cũng kệ sao nó đành nhát tôi..

Tôi nuốt nước bọt ừng ực, đầu chỉ tự lắc vài cái tự nhủ, chắc là cành cây đung đưa, cộng thêm mắt mình trong đêm kém cỏi nên mới nhìn thấy như vậy mà thôi., tự lừa dối chính bản thân mình Tôi bị cận, tôi cận rất nặng

Tôi sau đó quyết tâm liền bịt chặt tai lại, cố mà đi sâu vào giấc ngủ.

Ngày hôm sau.

Ngay sau khi thấy sếp lên, tôi liền kể lại chuyện đêm qua . Tôi không ngờ là Sếp trả lời rất ân cần và đủ để sát muối vết thương lòng của tôi :

_Ờ thì..trên đây mà thấy là chuyện bình thường mà con!?! Hồi xưa ở đây là tiểu khu nên bắn nhau rồi chết nhiều , ở lâu rồi là quen à !

Gì dị trời !!! Quen ông nội tôi chứ quen! Bà lên đây bà nằm qua đêm đi rồi cho nó quen !!

Chứ tôi là không dám quen rồi à !

Năn nỉ ỉ ôi gần tiếng đồng hồ , sếp cho hôm ấy tuyên bố cho chúng tôi nghỉ một ngày để bình tâm trở lại. Nhưng tối nay tôi như thế nào..!? Điều này thì sếp không nói

Tối đến, tôi thì rất sợ nhưng đáng tiếc tính tò mò thì cao hơn, mọi chuyện không làm sang tỏ thì lại càng không sao an tâm. Mấy đồng chí kia dù sợ lắm, nhưng vẫn không cai được cái tật nghe chuyện ma của bác Ngạn. Đếm hôm ấy tôi lại tiếp tục rình, canh đúng khoảng giờ hôm qua mà tôi nhìn thấy cái bóng lấp ló ấy mà banh mắt ra, không chớp, để xem cảnh tượng ấy có xuất hiện nữa hay không.

Gió vẫn rít, đêm vẫn cứ âm u lạnh lẽo như vậy, nhưng tôi không định buông tha, thà đau 1 lần rồi thôi! Chẳng là tôi nghĩ để coi nó là cái gì, để mai mốt nó có xuất hiện nữa thì cũng wen rồi không cần giật mình trong đêm nữa, nhưng buồn nào rồi cũng sẽ qua chỉ có buồn ngủ không tha ngày nào, tôi ngủ quên. Đúng cái lúc tôi xuýt bỏ lỡ, thì cái bóng giống lần trước lại xuất hiện, tôi trợn mắt căng cứng. Miệng lắp bắp không phát ra tiếng, cái bóng ấy hình như không phát hiện ra có người đang nhìn nó, chỉ lướt qua lướt lại. Lát sau biến mất không thấy đâu, chỉ thấy trên cây xoài lại có một điểm đen như người.

Sáng hôm sau, Tôi sợ hãi, tôi im lặng, nhưng cũng không được lâu. Tôi đánh bạo gan kể cho 3 người mà tôi cảm thấy thân thiết đáng tin cậy nhất , và trên đó có 4 người nếu tính cả tôi

Tưởng sao !? Ba ông nghe tôi kể lại đều trợn mắt run người,tôi đã lầm, có ai ngờ Kitty không kêu thì lại tưởng hổ gầm . Tối đó chúng tôi bàn nhau, bốn người sẽ cùng nhìn ra những cây xoài hoà lẫn với những cành điều dưới ánh trăng huyền ảo: Tôi không cho đó là thơ mộng! Và không trùm chăn nữa, để xem liệu việc tôi nói có là thật.

Đúng giờ, tiếng chú Ngạn vẫn vang đều, vẫn thánh thót truyền cảm.. ở đây có 4 cặp mắt đang nhìn về phía chân trời ..

Đêm đã khuya, khí trời thì càng lạnh hơn. Ba ông nhìn hoài, mỏi mắt, không thấy gì, bèn ngán ngẩm, định bụng chắc mẩm là mắt tôi có vấn đề nên đang định chửi tôi. Cả ba định quay mình khỏi khung cảnh ảo mộng đó để đi ngủ, thì như lúc này trời không phụ lòng người, cái bóng kia mỗi lần khiến người ta cảm thấy thất vọng về nó nhất thì nó lại xuất hiện rõ ràng. Ô H trợn mắt kêu lên “A” một tiếng.

Lập tức cái bóng kia như phát hiện ra âm thanh, nó quay ngoắt một cái lại nhìn, mắt nó đỏ, khuôn mặt ghê rợn, chớp chớp nhìn qua cái khung cửa nhỏ. Ông H mặt mày xanh mét, cả cánh rừng như nghe tiếng thét của chú H, lũ chim đang say giấc nồng cũng giật mình tung lẹ đôi cánh hoảng hốt. Tôi nhảy lên ghế, vội vã trùm chăn kít mịt, tận đến lúc lâu khi bầu không khí yên bình, khi nghe những con ếch nhái kêu lại bình thường tôi mới thất thểu bỏ chăn ra mà run giọng. Tôi vội vàng nhìn quanh tìm đồng đội sau những phút chia ly, thì mặt mũi ông nào cũng đã cắt không còn giọt máu, bản thân tôi cũng cảm thấy bồi hồi, nhưng không còn cảm thấy sợ hãi như hôm đầu tiên. Không thấy chú H , tôi gọi

_ Chú H đâu !?

_Chú H !..

Thì 1 bóng hình quen thuộc ở đâu dưới gầm giường bò ra : _ Tao nè !

Bốn chúng tôi nhìn nhau cười , và tất nhiên có cho vàng tôi cũng không dám ngủ ở ngoài nữa..

Vậy mà sáng hôm sau khi sếp lên hỏi tình hình , thì ô H kể là mình đã gan dạ như thế nào , 1 mình ô đối mặt với nó ra sao, tưởng chừng như đang nghe khí chất của trận thắng Điện Biên Phủ

….

Đó là lần đầu tiên chúng tôi gặp họ, những người đã nằm xuống ở đây..

68. Bùa yêu
Em quyết định thỉnh bùa yêu sau một đêm khóc hết nước mắt vì anh nói lời chia tay.

Nghĩ thật lạ, em thấy mình rất ổn, ổn về cả mọi mặt, từ hình dáng, tính tình tới công việc. Cả đời em từ chuyện ăn học, thi cử, đi làm chưa bao giờ có chuyện gì mà em không làm tốt. Em yêu anh muốn chớt, vậy mà vừa mới vài lời giận dỗi, hỏng hiểu sao anh nói chia tay.

Cả đêm em thức lướt facebook, ngó mấy cái album hình trên điện thoại càng thấy xót xa. Bốn năm đại học, hai năm đi làm, tuổi thanh xuân của em, mối tình đầu của em, cả nụ hôn và đời con gái cũng đã trao cho anh. Vậy mà….

Càng nghĩ lại càng không chịu được, em tưởng như mình như một kẻ bị vứt bỏ như một món đồ chơi hết tác dụng, đoán chắc là anh có người khác. Em thấy lòng mình đắng chát. Rồi em lại nghĩ đến những tháng ngày về sau không có anh bên cạnh. Em lại nhớ đến những kỉ niệm của cả hai người, những ngày hạnh phúc. Em thương anh, em muốn ở bên cạnh anh…

Sáng sớm, em lao nhanh ra khỏi nhà với đôi mắt sưng húp, thâm quần như gấu trúc, tóc tai lùm xùm, tìm tới địa chỉ bán bùa yêu mà em vừa tìm thấy trên mạng trong cơn cuồng dại hỗn loạn tối qua.

“Làm sao cũng được, chỉ cần anh ở bên em là được.” Em giống như kẻ vô hồn, trong đầu chỉ còn mỗi một câu này, lặp đi, lặp lại như mơ như mê.

Nhà Thầy Năm nằm cuối hẻm nhỏ, mấy lá bùa vàng đỏ dán trên tường nhún nhảy theo từng cơn gió, nhìn sơ cũng thấy tà mị. Bên trong nhà, bàn thờ khói nhang nghi ngút, Thầy Năm tầm ngoài bốn mươi, mặc đồ lam nhạt, sắc mặt lạnh tanh ngồi thẳng lưng trên ghế. Thầy nói với em công dụng, giá cả, lại nói em mang cái gì tới để giúp em làm bùa. Giọng Thầy cứ thâm trầm bí hiểm thêm chút ma mị. Em sợ, người nổI da gà, từng cơn rùng mình ớn lạnh chạy dọc sống lưng. Có mấy lúc em còn tính bỏ đi về nhưng…nghĩ đến mất anh, em ép mình phải ngồi lại.

Sau em về kể với đứa bạn thân thiết. Nó cứ nói em điên rồi. Tình thật không muốn lại đem đổi lấy tình giả, yêu giả, hôn giả, ôm ấp, vuốt ve, làm tình…tất tần tật cũng chỉ là giả. Nhỡ đâu một ngày bùa mất tác dụng anh cũng sẽ lại ra đi. Lúc đó rồi biết phải làm sao?

Làm sao? Em chưa nghĩ đến.

Đời này có thứ gì không là giả. Quần áo, giày dép, giỏ, nón…cho đến mặt giả, mũi giả, môi giả, cầm giả, vú giả, mông giả…Người ta thích cái giả như vậy đó, giờ em thích tình giả đó, được không. Em yêu anh, em chỉ cần anh yêu em là đủ. Tình giả thì có làm sao?

Hơn một tháng sau, anh với em cũng trở lại mặn nồng như trước. Em nhắn tin nói con bạn, nhờ bùa mà anh không bỏ rơi em. Con bạn thân vậy mà thả cái hình mặt cười rồi gửi cho em tấm hình Thầy Năm bị công an bắt. Em giật mình, hoá ra bấy lâu nay tình yêu của anh là thật chỉ gả Thầy Năm là giả, rồi bùa yêu vậy cũng là giả luôn.

Từ ngày dùng bùa lòng em như chết đi một nữa. Mỗi lần anh hôn, anh yêu là em cứ nhớ lời còn nhỏ bạn. Tình này là giả, yêu mà lòng cứ thấp thỏm sợ tình giả, anh không thật lòng. Yêu mà cứ nơm nớp lo sợ, sợ đủ thứ, sợ tình là giả càng muốn níu kéo lại càng sợ có ngày anh sẽ ra đi.

Nhìn chăm chú vào tấm ảnh, em nhắm mắt, hít một hơi đầy rồi thở phào nhẹ nhõm. May mắn quá vì anh thật sự yêu em.

69. Ngày tết
Nụ đứng chân trần, ngước đôi mắt to tròn lên nhìn cuốn lịch treo trên tường nhà. Nó nhìn mãi, rồi lon ton chạy đến bàn học lôi chiếc ghế ra.

Mẹ nó ở trong bếp nhìn ra, gắt lên.

“Nụ! Lôi ghế đi đâu thế kia? Còn chân, dép đâu đi vào!”

“Vâng.”

Nụ vâng vâng dạ dạ, nhưng nó nào có nghe. Một con bé 8 tuổi vẫn với đôi chân trần, lịch kịch lôi chiếc ghế đến trước cuốn lịch, thân thể nhỏ bé leo lên ghế.

Xoẹt…

Nó cầm một tờ, xé xoẹt một cái. Nó nhìn chăm chú vào con số nhỏ ở dưới rồi cười toe. Nó nhảy xuống ghế, xỏ vội đôi dép, chạy ra ngoài sân hí hửng hỏi mẹ.

“Mẹ ơi, hôm nay 23, ông Công ông Táo đấy.”

“Thì mẹ chả đang chuẩn bị tất bật đây là gì?”

Nó nghe mẹ nói, lắc đầu nguây nguẩy.

“Tức là 7 ngày nữa là Tết rồi đúng không mẹ?”

Mẹ nghe, khẽ gật đầu.

“Ừ, 7 ngày nữa.”

Nó cười lớn, vui vẻ chạy vòng quanh sân nhà.

“Sắp Tết rồi, là sắp Tết rồi… Tết Tết Tết đến rồi…”

Mẹ nhìn nó, khẽ bật cười.

Mẹ nấu nướng xong xuôi, cẩn thận sắp đồ lên ban thờ. Mẹ đứng trước ban, chắp tay lẩm nhẩm mấy câu cầu khấn. Nó chăm chăm nhìn mẹ, thấy mẹ vái ba cái, nó cũng đứng trước ban vái ba cái y thế. Mẹ hạ giấy tờ vàng bạc xuống, rồi đưa cho nó tô lớn có ba con cá chép dặn dò.

“Mang ra sông thả cá xuống. Phải cẩn thận không ngã xuống sông, nhớ chưa?”

Nụ gật đầu. Nó cầm lấy bát cá, đang định đi thì ngoài cổng có tiếng gọi.

“Nụ ơi, đi thả cá đi!”

Nó nhìn ra cổng, là thằng Hoàng ngay cạnh nhà nó. Nó nhìn mẹ cười.

“Con đi đây!”

Nụ chạy ra ngoài, hai đứa chúng nó kéo thêm cả một đám trẻ trong xóm cùng nhau đi. Vui vẻ lắm.

…

Sáng 28 Tết, Nụ còn đang ngủ ngon lành trên giường, vậy mà thằng Hoàng tiến lại, dùng đôi tay lạnh ngắt úp lên mặt nó.

Nụ giật mình bật dậy, thấy thằng Hoàng cười nắc nẻ, nó cầm cái mũ cối của bố treo trên giá cạnh giường chạy đuổi quanh sân. Hoàng thấy nó đuổi dữ quá, giơ hai tay đầu hàng.

“Thôi, thôi nhé. Hôm nay hai nhà gói bánh chưng đấy, tao sang đây gọi mày, hai đứa mình đi xem.”

Nụ nghe thằng Hoàng nói vậy cũng nguôi nguôi, không đuổi nữa.

“Bánh chưng á? Chờ tao tí, tao cất lại mũ cho bố đã, còn đánh răng rửa mặt nữa.”

Nụ lon ton chạy vào nhà treo lại mũ lên giá, nhanh chóng vệ sinh cá nhân rồi cùng Hoàng chạy sang bà nội. Năm nào cũng thế, nhà Hoàng và nhà nó đều tập trung ở nhà Nội nó để gói bánh.

Chúng nó sang nhà, giúp mọi người lau lá dong, rồi làm chân sai vặt. Nhưng chúng nó vẫn vui vẻ làm theo. Bởi ông nói, chỉ cần chúng nó ngoan, ông sẽ cho mỗi đứa một cái khuôn bé do ông tự làm để chúng nó gói bánh.

Sau khi ông và bố hai nhà gói đủ, chúng nó mới được làm. Chúng nó cẩn thận đặt lá, cho gạo, đậu xanh và thịt vào trong rồi tỉ mỉ gói lại. Sau một hồi loay hoay, mỗi đứa chúng nó cũng có một cái bánh nhỏ xíu tự làm.

Nụ nhìn cái bánh méo mó của thằng Hoàng cười nắc nẻ. Thằng Hoàng ngượng ngùng gãi đầu.

“Không sao. Vẫn ăn được.”

Tối đó, nó và thằng Hoàng ngồi canh nồi bánh chưng đến nửa đêm. Nó buồn ngủ đến díu mắt lại, cứ gật gù, nhìn thấy thương, Hoàng vỗ vai nó.

“Hay mày về đi ngủ đi, tao canh cho.”

Nụ lắc đầu.

“Tao chờ để lấy bánh của tao.”

Nhưng sự bướng bỉnh của Nụ vẫn không lại được sự đe doạ của bố. Cuối cùng, hai đứa trẻ vẫn bị bố mẹ hai bên lôi về nhà.

…

30 Tết, nhà nào cũng nghi ngút khói bếp. Nụ theo mẹ ra chợ sớm mua đồ còn thiếu để về nấu cơm tất niên. Nó nhìn phố ngày Tết nhộn nhịp thích thú. Khắp nơi đều là đào, là quất, rồi đủ loại hoa. Mỗi căn nhà ngoài phố đều treo cặp đèn lồng đỏ, nhìn đến là thích mắt. Nhà nào sang hơn thì có bộ loa đài, cứ phát nhạc Tết cả ngày như thế. Nụ ngồi sau xe, miệng lẩm nhẩm hát, chân đong đưa, đầu lắc lư theo điệu nhạc. Nụ theo mẹ vào chợ, trong chợ thì cả trăm sạp hàng, bày bán đủ loại từ hoa quả đến bánh kẹo. Nó nhìn thì thèm lắm, nhưng dặn lòng là không được, ở nhà cũng có.

Chiều, nó vừa ngủ trưa dậy thì mẹ gọi đi tắm. Mẹ lấy ra một xấp lá, mẹ bảo đây là lá mùi rồi thả vào trong nồi nước, đun sôi lên. Nó hít hà thứ hương thơm dễ chịu từ nồi nước kia toả ra. Không biết ở nơi khác thế nào, chứ ở quê nó, Tết đến đều tắm bằng nước lá mùi. Bà bảo như vậy để tẩy cái “bẩn”, cái xui, để thân thể sạch sẽ thơm tho đón năm mới.

Đồng hồ điểm 12 giờ đêm, Nụ đã nghe thấy tiếng pháo rợp trời. Nó chạy ào ra sân, ngước đôi mắt to tròn nhìn lên bầu trời đen kịt được phủ đầy sắc màu chớp nhoáng.

“Oa, pháo hoa đẹp quá!”

Nó cười lớn, chạy quanh sân, từ trên sân, bố nó cũng bắn lên trời một loạt pháo hoa. Từ nhà bên cạnh cách nhà nó một bức tường, nó cũng nghe thấy tiếng cười của thằng Hoàng.

“Pháo hoa nhà tao đấy.”

Nụ nhìn tràng pháo của bố vừa vút lên cười tít mắt hét lớn.

Hoàng ở bên kia cũng không kém cạnh, la lớn.

“Nhà tao cũng có nhé!”

Phía bên sân nhà Hoàng, Nụ cũng nhìn thấy một thứ ánh sáng trắng vút lên cao, và sau một tiếng “Đoàng…” là hàng trăm hạt sáng li ti bung ra đủ màu sắc, nhưng cũng nhanh chóng tan đi. Bất chợt, Nụ buồn. Một nỗi buồn mong manh đến mờ nhạt của một con bé 8 tuổi. Đêm Giao thừa rất ngắn, pháo hoa đẹp nhưng chóng tàn, như vậy có phải cái gì đẹp cũng nhanh tan không?

“Nụ ơi!”

Tiếng thằng Hoàng vang bên tai, Nụ ngạc nhiên ngước lên, nó nhìn thấy Hoàng đang từ bên kia tường nhìn sang.

“Ể? Sao mày lên được thế?”

“Tao mượn cái thang của bố đấy. Lên đây, tao cho xem cái này.”

Nó nghe Hoàng nói rồi nhìn bố. Bố hiểu ý vào trong nhà lấy cho nó cái ghế cao. Nó leo lên ghế, đối diện Hoàng.

“Cái gì thế?”

Hoàng giơ lên một chiếc đèn trời, ánh mắt trông chờ biểu cảm của nó.

“Ối, đèn trời này.”

Hoàng nhìn nó thích thú.

“Ừ. Bố làm cho tao đấy.”

“Hai đứa có thả không chú đốt cho. Nhanh không hết Giao thừa rồi.”

Bố Nụ ở dưới nói. Hoàng vui vẻ gật đầu.

“Có ạ.”

Hoàng đưa đèn cho bố Nụ, ngọn lửa bên trong nhanh chóng sáng lên, đẩy mạnh khí bên trong làm căng phồng chiếc đèn. Hai đứa nó cầm chiếc đèn trên tay, thứ ánh vàng bừng sáng rực rỡ.

“Thả nhé?”

Hoàng hỏi nó.

“Ừm.”

Nó gật đầu. Hai đứa nó từ từ thả tay ra, chiếc đèn trời sáng rực cũng từ từ theo gió bay lên cao.

Nụ chắp hai tay ra trước ngực, cúi đầu nhắm mắt. Hoàng nhìn Nụ tò mò hỏi.

“Mày làm gì thế?”

“Tao đang ước.”

“Ước á?”

“Bà nói, nếu thả đèn trời vào đêm Giao thừa và thành tâm cầu nguyện thì điều ước sẽ thành hiện thực.”

“Vậy tao cũng ước.”

Hoàng nói rồi cũng chắp tay, cúi đầu, nhắm mắt y thế.

Hai đứa nó mở mắt, nhìn lên ngọn đèn sáng càng lúc càng xa dần, mang theo những ước nguyện đơn sơ của những đứa trẻ. Nụ và Hoàng ngồi đó, cách nhau một bức tường, ngước lên nhìn trời đêm. Bầu trời đêm Giao thừa rất đẹp, những tràng pháo hoa chớp nhoáng, những ngọn đèn trời sáng rực, và cả những điều ước được thắp lên bởi niềm tin.

70. Giáng sinh không lạnh.
Tiếng chuông báo thức ầm ĩ vang lên. Cô lim dim mở mắt, khó chịu tắt nó một cách thô bạo. Cảm nhận được cái lạnh đến cắt da cắt thịt, cô nhăn nhó không muốn dậy. Nhìn chăn bông đang phủ lên người, rồi quay sang nhìn người đàn ông nằm bên cạnh, luyến tiếc cái ấm áp từ cơ thể cao lớn kia, cô xoay người, vùi đầu vào ngực anh.

“Sao thế?”

Anh thì thào hỏi. Cái thứ giọng trầm ấm này khiến cô nghiện.

“Lạnh.”

Cô nói, tay vòng ra ôm chặt lấy anh.

Anh nghe cô nói khẽ phì cười.

“Vậy nằm thêm một chút.”

Anh nuông chiều nói. Ôm chặt lấy cơ thể bé nhỏ đang nép trong lồng ngực, anh vùi đầu vào tóc cô, hít hà thứ hương thơm tỏa ra từ mái tóc đen dày.

Trong cơn mơ màng, một mùi thơm thoang thoảng làm anh tỉnh giấc. Anh nhìn bên cạnh, một khoảng không trống trải. Mặc quần áo chỉnh tề, anh bước vào nhà tắm vệ sinh cá nhân rồi mở cửa bước ra ngoài.

Trong căn hộ chung cư nhỏ đủ cho hai người sống, mùi thức ăn bay khắp nơi, anh tiến lại phía bếp, nhìn dáng người nhỏ nhắn đang lúi húi chuẩn bị bữa sáng khẽ mỉm cười. Chẳng nói chẳng rằng, anh kéo ghế bàn ăn ngồi xuống.

Cô nghe thấy tiếng động liền quay ra, nhìn thấy anh ngồi đó bật cười.

“Sao dậy rồi mà không nói câu nào thế?”

Cô đặt xuống trước mặt anh một tách cà phê nóng.

“Chờ chút. Bữa sáng sắp xong rồi.”

“Anh tưởng em muốn nằm thêm chút nữa.”

Anh nhấp môi một chút cà phê.

“Cũng muốn chứ. Nhưng đâu thể để anh ngủ dậy mà không có bữa sáng được.”

Cô đặt xuống bàn hai tô cháo rồi ngồi xuống.

“Ăn xong chúng ta cần phải ra ngoài mua ít đồ cho ngày hôm nay.”

Anh nghe cô nói, khẽ gật gù.

Chiếc radio mà cô mua đang phát lại một đoạn nhạc cũ.

Có tình yêu vượt qua mùa đông

Gục chết sau đêm mùa xuân…

Cô nghe, khẽ chẹp miệng.

“Tại sao đã đi qua khó khăn được rồi, đến lúc có được hạnh phúc lại bỏ ngang nhỉ?”

Anh khẽ cười cốc đầu cô.

“Lo ăn đi!”

…

Sắc trời đông xám xịt, u ám, những cơn gió lạnh vẫn từng đợt rít lên nhưng cũng không thể lấn át không khí nhộn nhịp cận cuối năm. Anh nắm tay cô bước đi trên phố. Sau khi mua được một vài món đồ trang trí và nấu ăn cho bữa tối, nhìn đồng hồ đã quá giờ trưa, anh mới kéo cô vào một nhà hàng gần đó. Trước cửa kính của nhà hàng được trang trí đẹp mắt, và kèm thêm dòng chữ “Merry Christmas”. Phải, hôm nay là Giáng sinh.

Anh chọn một bàn khuất trong góc, hướng ra cửa sổ và nhanh chóng chọn món. Rất nhanh, món ăn đã được dọn lên bàn. Cô gắp một miếng thịt bỏ vào miệng. Nhìn ngang nhìn dọc, cô dừng mắt tại chiếc đồng hồ quả lắc cổ được treo trong quán thở hắt ra một hơi.

“Sao thế?”

Anh thấy cô thở dài liền ngạc nhiên hỏi. Cô nhìn anh, vẻ mặt rất nghiêm túc mà trả lời.

“Anh nói xem, tại sao người ta lại phát minh ra thứ phiền phức như là đồng hồ nhỉ? Đặc biệt là đồng hồ báo thức.”

“Ý em là sao?”

“Nếu không có nó, em đã được ngủ thêm một chút vào sáng nay.”

Anh nghe cô nói, không nhịn được mà phì cười.

“Sao em không nghĩ, có nó hay không em vẫn phải dậy sớm?”

Cô bày ra vẻ mặt nghĩ ngợi, rồi khẽ nhún vai.

“Anh nói đúng. Nhưng ít nhất thì em sẽ không phải khó chịu mỗi sáng.”

Anh ngán ngẩm lắc đầu. Anh từ lâu cũng đã quen anh nghe những câu hỏi ngớ ngẩn bất thường của cô. Nhưng anh thích điều đó. Anh nhìn cô bật cười, cô nhìn anh cũng không nhịn được mà cười lớn.

Cô biết, thật điên rồ! Cô biết bản thân điên rồ đến mức nào, nhưng đó không phải vấn đề. Dù bạn có ngớ ngẩn và điên khùng hơn nữa nhưng vẫn có người chấp nhận điều đó, chẳng phải cũng là một loại hạnh phúc sao?

Anh nhìn cô gái trước mặt, ánh mắt tràn đầy yêu thương. Anh vẫn nhớ, lần đầu anh gặp cô cũng là vào dịp Giáng sinh.

…

Ba năm trước, trước dịp Giáng sinh vài ngày, anh ngồi một mình trong quán cà phê, ánh mắt lơ đãng nhìn ra ngoài cửa sổ. Bỗng trước mắt anh, sau cánh cửa kính mờ đi vì sương lạnh, phía đối diện là tiệm hoa, một cô gái với mái tóc hung đỏ đang ngồi xuống, đùa nghịch với một chú chó bên đường. Nụ cười tươi sáng trên gương mặt nhỏ nhắn của cô thu hút ánh nhìn của anh. Anh nhìn cô cười, khoé miệng cũng bất giác cười theo. Ngơ ngác nhìn một lúc anh mới chợt nhận ra cô đã đi mất từ lúc nào. Anh thẫn thờ thất vọng đứng trước cửa.

Vài ngày sau đó, anh mỗi ngày đều đến đây, vẫn chọn vị trí bàn cạnh cửa sổ, đối diện tiệm hoa, hướng ánh mắt chờ đợi một người mà không biết còn có thể gặp lại hay không. Vào đúng dịp Giáng sinh, anh vẫn chờ, nhưng lại vẫn chưa thể gặp lại cô. Anh khẽ thở dài bước sang đường, đưa tay vuốt ve chú chó nhỏ mà cô đã đùa nghịch.

“Mày nghĩ xem, liệu cô ấy có quay lại không?”

“Này, anh!”

Một thanh âm từ đâu truyền đến khiến anh khẽ giật mình. Anh nhìn lên phía người phát ra giọng nói, là cô với mái tóc hung đỏ đứng ngược chiều nắng, ánh nắng ấm áp hiếm hoi của trời đông. Khoảnh khắc anh nghĩ cô sẽ không ghé lại đây nữa, quyết định từ bỏ thì cô lại đột nhiên xuất hiện. Anh đứng thẳng người đối diện nhìn cô, không nhịn được niềm vui trong lòng mà mỉm cười…

…

Giữa con phố kín người, ngập tràn không khí lễ hội, cô nắm chặt tay anh, anh nhìn mái tóc đen của cô một lúc. Anh chợt nhớ tới dáng vẻ lần đầu anh gặp cô, một cô nàng cá tính với mái tóc màu mè, khác hoàn toàn với dáng vẻ hiện tại. Anh nhẹ nhàng đưa tay lên xoa đầu cô. Cô đưa tay lên đánh vào tay anh còn đặt trên đầu mình.

“Nuôi ba năm trời mới được thế đấy!”

“Sao phải thế? Dù em thế nào thì anh vẫn yêu em vậy.”

Cô nghe anh nói, vẻ mặt trầm ngâm rồi nhìn anh cười.

“Thì như anh nói, em thế nào thì cũng yêu còn gì.”

Anh bật cười hạnh phúc nắm chặt lấy tay cô.

“Nhờ anh em mới biết thật sự có cái gọi là yêu từ cái nhìn đầu tiên đấy.”

Anh đứng lại, cô cũng đứng lại theo. Khi cô định hỏi anh có chuyện gì thì thấy anh nắm lấy tay cô nhét vào túi áo mình.

“Thì cũng nhờ em anh mới biết thế nào là yêu từ cái nhìn đầu tiên.”

Cô cười hạnh phúc dựa vào vai anh. Giữa con phố đông đúc người, những tạp âm ồn ã va chạm vào nhau cũng không thể lấn át đi nụ cười hạnh phúc của hai. Trời đông, nhưng Giáng sinh vẫn rất ấm áp.

Em hỏi anh “tại sao đã đi qua khó khăn được rồi, đến lúc có được hạnh phúc lại bỏ ngang?” Vì em ơi, trong khoảng thời gian khó khăn đó, thứ con người ta thấy chỉ là những khó khăn mà không hề nhìn nhận những cố gắng, những hạnh phúc. Để rồi đến lúc có thể nhận được hạnh phúc, người ta lại sợ khó khăn tìm đến mà từ bỏ. Vậy nên, chúng ta hãy cứ trân trọng những hạnh phúc mà chúng ta có, để có thể đi đến cuối cùng, được không em?

71. Bữa ăn cuối cùng
Một sinh viên ra trường thất nghiệp đã lâu, không tìm được việc làm.

Sáng hôm đó, anh uể oải thức dậy, lục mãi trong ví chỉ còn 10 dollars cuối cùng. Anh rửa mặt thay đồ rồi lang thang trên phố, hy vọng tìm được bất cứ công việc gì có thể.

Nhưng đến đâu cũng chỉ nhận được những cái lắc đầu từ chối. Đến khi thấy đói, anh ghé vào một quán ăn nhanh để mua một phần ăn cuối cùng và ly soda.

Anh vừa lấy được phần ăn nóng hổi ngồi xuống bàn, chưa kịp cắn một miếng thì trước mặt anh bỗng xuất hiện một ông lão ăn xin dẫn theo 2 đứa cháu. Trông họ thật tồi tàn, dơ bẩn và đói lả. Ông lão van xin anh vì ông cháu họ đã nhịn ăn gần cả tuần rồi. Những đứa trẻ thèm thuồng nhìn cái bánh hamburger anh đang cầm trong tay .

Chàng thanh niên nhìn lại mẩu bánh, anh cũng đói nhưng anh biết họ còn đói hơn anh. Anh cầm cả khay thức ăn đưa hết cho ông lão. Ông lão ăn xin cảm ơn rối rít, rồi lục trong túi xách rách nát đưa cho anh một đồng xu cổ và nói:

“Cảm ơn lòng tốt của anh, xin hãy nhận cho lòng biết ơn của chúng tôi”.

Anh chẳng biết làm được cái gì với đồng tiền cổ này, nhưng cũng nhận lấy nhét vào túi cho ông lão yên tâm.

Chàng thanh niên thất thểu bước ra khỏi quán. Giờ thì anh thật sự đã chẳng còn gì nữa. Không tiền, không việc, không hy vọng cùng cái đói đang gặm nhấm bao tử .. Anh đi xuống bờ sông, tìm một chỗ mát dưới gầm cầu, và định nằm đó cho đến khi được lên thiên đàng.

Khi loay hoay dọn dẹp xong chỗ nằm, chợt thấy một mẫu báo rách, anh cầm nó lên đọc. Trên báo có mẩu tin: một trung tâm mua bán đồ cổ rao thu mua tất cả những đồng tiền cổ với giá cao.

Anh moi trong túi ra đồng tiền khi nãy ông lão ăn xin đưa cho anh, ngắm nghía một hồi hy vọng biết đâu nó cũng giúp anh mua được vài thứ để nhét vào bụng. Nghĩ vậy nên anh bò dậy và cầm mẩu báo đi tìm địa chỉ.

Khi anh đến nơi và chìa tay đưa ra đồng tiền, một chuyên viên trong cửa hàng xem xong gọi ông chủ đến. Ông chủ đem ra một cuốn sách cũ to tướng, rồi cùng anh và người chuyên viên lục tìm mẫu đồng tiền anh đang có. Sau khi tra cứu niên giám kiểm tra mẫu đồng tiền đó, cả 3 người té ngửa khi biết nó có giá .. 3 triệu dollars.

Anh mất cả ngày hôm đó để hoàn tất thủ tục mua bán, và sáng hôm sau anh bước ra khỏi nhà với tư cách là người chủ tài khoản ngân hàng với 3 triệu dollars. Anh vui mừng chạy ngay đến quán ăn mà anh đã gặp 3 ông cháu ăn xin lần cuối.

Nhưng khi hỏi toàn bộ nhân viên và ông chủ cửa tiệm, không ai biết tung tích của ông lão ăn xin. Chỉ có một nhân viên đưa ra một mảnh giấy, nói là ông lão có viết để lại cho anh.

Anh mừng rỡ mở ra xem, hy vọng đây là tin nhắn giúp anh tìm được họ. Nhưng trên mảnh giấy chỉ vỏn vẹn có vài hàng:

“Cảm ơn lòng tốt của anh bạn trẻ. Anh đã cho chúng tôi tất cả những gì anh có khi anh đã không còn gì nữa. Vậy nên – anh xứng đáng để nhận lại phần thưởng từ Chủ Nhân Của Thiên Đường” …

72. Để gió cuốn đi
Nhà tôi có bốn chị em gái sàng sàng tuổi nhau. Tôi út ít và xấu xí nhất nhà… Chờ mãi mà chẳng chịu trổ mã cho. Trong khi các chị tôi, người nào cũng mượt mà, xinh đẹp. Ong bướm đến đầy nhà như có hội hoa đăng. Nhiều lần, phụng phịu với ba, “Sao mãi mà con chưa đẹp hả ba?”. “Con đẹp chứ. Nhưng ba nghĩ, có lẽ con trổ mã…. muộn!!”.
Mẹ tôi thì cứ thắc thỏm như người ngồi trên đống lửa. Bà cứ tuyên bố rằng, nhà có bốn đứa con gái lớn cũng giống như chứa bốn trái bom nổ chậm vậy… Ở cái đầu óc non nớt tuổi thơ lúc đó, tôi thực hoàn toàn không hiểu tại sao bà lại ví đám con gái nhà bà là những trái bom nổ chậm nhỉ?
Năm tôi 16 tuổi thì chị lớn tôi lấy chồng. Bao nhiêu người sáng giá, chị chẳng thèm lấy, lại đi yêu một anh chàng chỉ biết… làm thơ. Cha mẹ tôi buồn lòng lắm. Nhất là mẹ, mẹ cứ đay nghiến chị là “lấy nó về thì ráng bẻ thơ ra mà ăn!!!”… Nhưng chị vẫn cứ nhắm mắt làm liều – bởi anh rể tôi làm thơ hay quá – hái luôn cả trái tim non của chỉ mất rồi….
Nhà còn lại ba đứa. Chị thứ hai tôi cũng rất dễ thương, lại học giỏi. Cả trường đều biết tiếng. Cả đến ông thày dạy toán cũng tò tò theo chị về tận nhà. Thày gọi cha mẹ tôi bằng bác xưng “cháu” một cách ngon lành. Điều này làm cho chúng tôi cười nghiêng ngửa, vì không thấy giống “thày” một chút gì ở trong trường cả… Hai năm sau, chị đi lấy chồng. Chị lấy một người chị không thương, nhưng vì mẹ tôi… ép lấy. Mẹ bảo “tuy nó xấu, nhưng dòng dõi khá, lại có công danh, tốt bụng…” Chị bỏ hết cuộc chơi, bỏ những người bạn và một cuộc tình hoa mộng với anh sinh viên y khoa trẻ…. Tôi thật tiếc cho chị, nếu tôi là chị, tôi sẽ…. không nghe lời mẹ để đi lấy một người mình chẳng thương như thế…
Còn lại hai chị em. Người chị kế chỉ hơn tôi một tuổi. Chị rất đẹp. Chắc có lẽ trong bốn chị em gái. Chị kế tôi là đẹp nhất… Chị có rất nhiều người theo từ hồi còn 13,14 tuổi… Vì chỉ hơn tôi có một tuổi, nên chúng tôi học cùng lớp, cùng trường… Hồi nhỏ còn rảnh, chị thường tự cho mình có trách nhiệm chăm sóc cho tôi, riết rồi tôi quen với sự chăm sóc ấy, khi nào chị bệnh, tôi phải đi học một mình tôi đều cảm thấy rất buồn bã, bơ vơ… Càng lớn, chị càng xinh đẹp, chị bận bịu chuyện bồ bịch và quên mất chăm sóc cho tôi. Nhiều khi tôi cũng âm thầm ghen với mấy cái “thằng quỷ sứ” ưa đến quấy chị, tôi chỉ muốn đuổi cổ chúng nó đi hết để chị trở lại với tôi như xưa. Nhưng càng ngày, tôi càng xa dần chị, tôi cảm thấy rất buồn bã… Chỉ còn một sợi dây liên lạc duy nhất là chúng tôi vẫn đi học chung. Chị thì bận lắm, nên tôi kiêm luôn công việc làm homework cho chị, mỗi lần làm, tôi đều sao thêm một bản để chị có bài nộp cho ngày hôm sau…
Năm đó. Tôi 19 tuổi. Vẫn chưa trổ mã nên chẳng có ai theo…
Từ khi có cảm giác mất chị. Tôi càng chui vào cái vỏ kén của mình. Chẳng thích chơi với ai, vùi đầu vào học. Ngoài giờ học tôi lại có thêm một thú tiêu khiển khác là đọc sách. Cha tôi có một phòng làm việc, cũng là phòng đọc sách. Trong đó, có rất nhiều sách hay của những nhà văn học nổi tiếng được để trong những tủ sách bằng kiếng dựng sát tường trang trí rất trang nhã và đẹp mắt. Cha chỉ dùng phòng làm việc vào buổi tối. Nên ban ngày tôi tha hồ vào đọc sách của cha. Tôi thích nằm dài trên chiếc sofa bên hồ cá. Cha tôi cho thợ đục bức tường ngăn chia phòng khách và phòng làm việc một khoảng hình chữ nhật khá rộng, rồi đặt một hồ nuôi cá kiểng ở đó… Cha rất cầu kỳ, thích nuôi cá biển và san hô sống, nên hồ như một “đại dương thu nhỏ”. Đẹp lạ kỳ. Có những con cá mầu sắc như được tô, vẽ, lung linh, óng ánh dưới những bọt nước li ti từ máy bơm, bên cạnh những đám san hô lung linh trắng như sữa. Nhiều lần, tôi vào phòng sách của cha chỉ để nhìn ngắm lũ cá bơi lội và quan sát đời sống của nó… Một đôi lần, nhìn thấy một con cá chết, tôi cũng cảm thấy rất bùi ngùi và buồn bã lạ lùng…
Trong đám con trai theo chị tôi. Có một người rất tội nghiệp vì không được chị tôi để ý. Anh là giáo sư dạy âm nhạc cho trường đại học khá nổi tiếng ở đây… Anh lớn hơn chị tôi 13 tuổi nên anh không còn có vẻ trẻ trung so với những bạn cùng trang lứa với chị. Tuy nhiên, anh có những nét đẹp rất nghệ sĩ và đàn ông tính. Với dáng cao dong dỏng, mái tóc bồng bềnh… Tôi thích nhất nụ cười của anh, hàm răng trắng và dài trông ngồ ngộ… Những lần anh đến thăm, chị tôi thường kiếm cách thoái thác và trốn tránh. Chẳng đặng đừng thì chị chỉ tiếp anh lấy lệ ngoài phòng khách rồi lấy cớ “đi vào trong uống nước” rồi trốn luôn. Đôi khi, chị vòng ra cửa sau hẹn hò đi chơi với những người bạn khác, vui hơn là ở nhà ngồi đồng tiếp chuyện, hoặc ngồi nghe anh đánh đàn đến…. phát chán. Còn một mình anh ở lại, chờ lâu quá chẳng thấy chị tôi ra, anh lấy cây đàn guitar của ba để góc phòng ra đánh…. Ban đầu tôi không để ý. Bên phòng đọc sách, tự nhiên nghe tiếng đàn réo rắt từ phòng khách vọng qua. Nhổm người dậy, lén nhìn qua hồ cá, thấy khuôn mặt anh nghiêng nghiêng. Năm ngón tay dài đang nhảy múa trên sáu sợi dây đàn. Những lúc chơi, tôi có cảm giác anh như người nhập đồng, chú tâm hoàn toàn trên nốt nhạc. Anh chơi những bản đàn classic rất hay và sống động. Tâm hồn tôi bị chìm nổi trong những âm thanh ấy. Đôi khi, anh đánh lên những bản đàn mà tâm tôi như thảng thốt, chơi vơi như mình vừa có cảm giác bị bỏ rơi, hay lạc lõng…. Hốt nhiên, tôi chợt nhận ra một điều rất thật: Hình như anh cũng giống tôi. Cũng cô độc và chẳng có ai chơi…
Một buổi chiều. Anh đến thăm. Chị tôi vừa thấy bóng anh ngoài cổng vội chạy thụt vào nhà và sai tôi ra “đuổi khéo”. Bảo rằng chị tôi không có nhà… Tôi chạy ra đón anh. Ngập ngừng báo cho anh một điều anh không muốn nghe.
– Chị Hà vừa đi ra ngoài rồi anh ạ.
– Bé Tí biết bao giờ chị về không?
– Em không biết!
Anh đứng tần ngần một lúc, định dợm bước quay lưng. Nghĩ sao anh quay lại:
– Anh có tổ chức một buổi Recital trong trường tối nay. Trình diễn cùng với những người bạn đồng nghiệp. Vé bán đã hết nhẵn. Hên là anh còn dành lại được hai vé cho tụi em. Tối nay nhớ đến dự cho vui…
Tôi sung sướng nhận hai cái vé trong tay anh:
– Chị Hà thì em không biết. Nhưng chắc chắn thế nào em cũng đến dự…
Ánh mắt anh hơi chao đi, có một nỗi thất vọng mong manh chợt hiện:
– Bé Tí cố rủ chị Hà đi nhé?
– Em sẽ cố…
Anh nhìn tôi, một cái nhìn đầy cảm ơn, rồi vuốt má tôi bảo:
– Bé Tí ngoan lắm. Cảm ơn em..!!!
Bàn tay anh vừa chạm vào da mặt làm tôi có cảm tưởng nguyên vùng má nóng ran lên… Tôi choáng váng như vừa bị hụt nhịp. Tôi lùi lại vài bước trong khi anh vội vã quay lưng.
Cầm hai vé vào nhà với một bên má nóng ran… Chị tôi vui vẻ khen:
– Bé Tí giỏi nhỉ. Nói gì mà chỉ vài câu là ảnh bỏ đi vậy?
– Ảnh rủ chị em mình đi nghe ảnh trình diễn tối nay ở trường. Nếu tối nay chị không bận, cũng nên đi nghe cho biết. Ảnh đánh hay lắm đó!”
– Ôi chào! Muốn nghe thì lúc nào nghe chẳng được. Chỉ cần gọi một tiếng, ảnh đến đây đánh nghe cho… điếc tai!
– Nhưng tối nay, chị cũng đi đấy chứ?
– Đi thì đi. Tối nay chị cũng rảnh…
Không ngờ buổi trình diễn tối đó của anh rất thành công. Nguyên khu hội quán của trường đông nghẹt sinh viên. Đây là lần đầu tiên, chị tôi cảm thấy hãnh diện về anh khi thấy sau buổi trình diễn, tụi sinh viên nam nữ bu vào anh xin chữ ký. Sau đó, anh rủ chúng tôi đi ăn khuya. Nhìn anh chị chụm đầu vào nhau ăn uống, cười nói. Tôi lại cảm thấy mình thật thừa thãi, cô độc, lẻ loi… Trước đó, tôi cứ có cảm tưởng rất sai lệch rằng anh cũng có “nỗi buồn giống tôi”. Nhưng tối đó, tôi lại nhận thấy một điều rất thật. Chỉ có tôi, một mình lẻ loi đi trên con đường cô độc ấy mà thôi…
Từ sau vụ đó. Anh thường làm thân với tôi và “nhờ vả” tôi đủ chuyện. Anh dùng tôi làm chiếc cầu bắc nối giữa anh và chị Hà. Tôi vẫn sốt sắng giúp anh hết lòng. Tôi vui vì niềm vui của anh. Anh “được” chị tôi cho anh vào “danh sách” những người theo chị. Có nghĩa là thỉnh thoảng, buồn quá, chẳng có người rủ đi chơi thì chị sẽ chơi với anh. Có nghĩa, anh chỉ là “miếng vá “của chị Hà. “Miếng vá thế mà cũng được việc, vì nhiều khi cơ nhỡ, nhờ vả cũng tiện!!” Chị nói thế!!
Từ ngày được chị Hà để ý. Anh vui lắm. Anh vẫn thường tặng cho chị những món nữ trang, hoa và những bản nhạc anh sáng tác. Tất cả chị tôi đều nhận hết, duy chỉ có mấy bản nhạc anh trao tặng thì chị vất thẳng sọt rác. Hình như trong cái khối óc bé nhỏ của chị đã chật cứng những quần áo và nữ trang rồi, nên không còn chỗ đâu cho những dòng nhạc tuôn chảy nữa. Vất sọt rác là phải! Nhưng cứ hễ mỗi lần chị bỏ vào thùng rác, tôi lại lượm lên, để trên phím đàn piano, khi buồn, tôi lại lôi ra đánh…
Một lần, đang ngồi đánh “Đoản khúc Tình Yêu” của anh sáng tác thì bỗng nghe tiếng anh nói sang sảng đằng sau:
– Bé Tí chơi đàn hay quá nhỉ!
Tôi ngừng đàn. Bàn tay vẫn nằm trên phím, xoay lưng, thấy anh chói lòa đang đứng giữa ngưỡng cửa mở rộng. Trên tay anh đang cầm hộp kẹo chocolat.
– Sao anh không bấm chuông?
– Anh nghe tiếng đàn từ ngoài đường, cửa lại hé mở nên anh vào xem ai đang chơi. Hóa ra là Bé Tí.
Tôi nói luôn:
– Phải chi nếu là chị Hà chơi bản này thì anh vui biết mấy phải không?
Anh cười, hàm răng bóng như ngọc:
– Dĩ nhiên rồi. Nhưng Bé Tí chơi hay lắm!
– Chị Hà không có nhà anh ạ. Nếu muốn, anh cứ để hộp kẹo ở trên bàn, khi nào chị về em sẽ chuyển lời cho. (Tôi nói thêm. Giọng có vẻ hơi hờn). Anh không được gọi em bằng Bé Tí nữa. Em lớn rồi!
Anh cười phá lên, giọng cười thoải mái:
– Nếu cứ cho rằng mình – lớn – rồi thì hãy còn bé lắm. Mà sao Bé Tí lại không thích cái tên ấy nữa? Riêng anh, tên đó đẹp lắm chứ…
– Nhưng em vẫn không thích!
Anh chuyển giọng:
– À, hôm nay anh đến tặng cho em hộp kẹo chứ không phải cho chị Hà đâu. Anh cảm ơn Bé Tí đã giúp anh đủ thứ…
– Sao hôm nay bỗng dưng lại tử tế với em thế?
– Thỉnh thoảng phải tạ ơn “bà mai” kẻo bà ấy giận không chịu giúp anh nữa..
– À, ra thế!
Tôi cảm thấy trong lòng đau đau. Tôi chẳng muốn nhận quà của anh chỉ vì lý do muốn “trả nợ”. Tự nhiên trong lòng tôi dấy lên một niềm đau chua chát.
– Thôi, em không lấy đâu. Anh cho ai thì cho. Lại nữa, (tôi nói dối) Em cũng không thích chocolat!
Anh thong thả đặt hộp kẹo xuống bàn. Đến bên tôi, nhỏ giọng:
– Có chuyện gì thế? Bé Tí giận anh phải không?
Giọng tôi chùng xuống, lí nhí:
– Không…
– Thế tại sao không nhận quà của anh? Anh biết Bé Tí rất thích chocolat…
Tôi đứng bật dậy, nói lớn. Như một sự oà vỡ tất cả những uẩn ức bấy lâu nay tôi đã chôn kín trong đáy tim:
– Tại vì em…ghét anh… Em ghét anh… Em ghét anh!!!!!!
Tôi xô mạnh anh lảo đảo về phía trước rồi ù té chạy….
***
Mùa hè năm đó. Tôi dự lễ ra trường năm 22 tuổi. Tôi được bảng danh dự là một trong 10 sinh viên giỏi nhất trường. Cha mẹ tôi rất hài lòng và hãnh diện. Cả nhà đều đến dự. Hai bà chị lớn đã tay bồng, tay mang. Chị Hà thì vẫn lửng lơ ở năm thứ 2 đại học. Chị đến dự cùng với một “đoàn tùy tùng” gồm những ứng cử viên muốn được làm chồng chị, trong đó có anh.
Từ xa, anh hân hoan tiến đến tôi với khuôn mặt rạng rỡ:
– Chúc mừng em, Vy ơi… Hôm nay trông em rất xinh…
Lần đầu tiên anh gọi tên tôi mà không dùng đến cái nick “Bé Tí” nữa…
Mới hôm qua, tôi đã nhận đơn làm cho một hãng lớn ở thành phố khác…
Trong cảnh xôn xao của khuôn viên đại học. Sau khi nhận bằng, tôi cùng đám bạn tung những chiếc nón lên trời. Tôi cũng tung theo mối tình câm của mình để cho nó cuốn bay theo gió…

73. Quê hương
” Hôm nay 29 tết rồi…” – Mẹ tôi ngồi bên khung cửa sổ nói một mình. Tôi nghe mà thắt ruột, nghe mà ứa nước mắt thương mẹ, thương đến thắt tim…

Mẹ tôi sang Australia định cư với tôi đã 10 năm.

Ngày mẹ mới sang, tôi thầm mừng, thế là hết những ngày mẹ phải lam lũ với ruộng vườn, chợ búa, hết những tháng chạp mưa phùn lạnh giá, mẹ tất bật lo toan chờ tết, hết những đêm giao thừa, mẹ thẫn thờ thương nhớ đứa con gái xa quê nghìn dặm…

Thế nhưng, mọi chuyện đâu đơn giản như tôi nghĩ.

Năm đầu tiên ăn tết ở xứ người, mẹ tôi nhớ quê đến thẫn thờ. Đêm 30 mẹ thức thâu đêm, ba ngày tết mắt mẹ đỏ hoe, thâm quầng.

Năm thứ hai, mẹ biết tết không về được, mẹ đã vội vàng trồng mấy luống hoa vạn thọ quanh nhà – mẹ nói để có chút hương hoa quê hương cho ngày tết đỡ lạnh lẽo.

Khi mùa Noel đi qua, mẹ moi hết tiền dành dụm được tất bật sắm sửa quà cáp lỉnh kỉnh gửi về quê. Mẹ nói không về Việt Nam được thì cũng phải có chút gì gửi về làm mâm cỗ cúng ông bà, tết mà…

Những ngày giáp tết, ngày nào mẹ cũng gọi điện thoại về quê, hỏi thăm dãy mồ mả cho ông bà thế nào, nhắc cậu dì lặt lá mai để gốc mai ra hoa kịp tết, ở quê tết đến có ai cần gì mẹ gửi…

Rồi chiều 30, mẹ ra luống hoa vạn thọ ngồi một mình, ngơ ngẩn, mắt rưng rưng…

Thương mẹ quá, năm thứ ba, tôi cố gắng lo cho mẹ về quê ăn tết, nhưng lại không mua được chuyến bay đi thẳng Việt Nam cho mẹ mà phải quá cảnh ở Philippin.

Ngặt nỗi, mẹ tôi người nhà quê chân chất, một chữ tiếng Anh không biết, đừng nói đến chuyện làm giấy tờ rắc rối.

Biết chuyện, mẹ tôi nói, không sao mẹ đi được, về đâu chứ về quê có khó mấy mẹ cũng đi được.

Nghe mẹ nói nhưng tôi vẫn không thể yên lòng. Từ lúc tôi đặt vé bay cho đến lúc đi, ngày nào mẹ cũng bóc tờ lịch từ sáng sớm rồi nhẩm tính từng ngày. Ngày tiễn mẹ đi, tôi phì cười khi thấy mẹ diện áo dài. Đến sân bay, tôi ôm mẹ khóc khi bất ngờ nhìn thấy mẹ lôi từ trong giỏ ra một tấm bìa cứng có ghi dòng chữ nguệch ngoạc:

“Tôi là người Việt Nam, xin hãy giúp đỡ chỉ đường cho tôi về quê”.

Chỉ sau vài phút, đã có năm, sáu người Việt Nam đến bên cạnh mẹ, vui vẻ làm người dẫn đường. Mẹ kể, chuyến đi ấy khá vất vả, phải nằm cả đêm ở sân bay Philippin chờ chuyến bay chuyển tiếp. Nhưng vui lắm, tà áo dài của mẹ lại hóa ra hay, nó như một tín hiệu để những người Việt Nam tìm đến, chẳng phân biệt Bắc Trung Nam.

Họ xúm xít bên nhau ríu rít chuyện trò thâu đêm. Sau chuyến đi ấy, dù khó khăn mấy, năm nào tôi cũng cố gắng lo cho mẹ về quê ăn tết.

Nhưng năm nay tôi lại không lo được. Mùa giáng sinh đi qua, mẹ moi hết tiền dành dụm cả năm ra để đi mua sắm quà cáp gửi về quê. Trước khi đi mẹ hỏi tôi: “Tết này mẹ không về quê, về Việt Nam mình được hả con “.

Tôi im lặng, mẹ quay lưng đi, kéo vạt áo lên. Mắt tôi cay xè, tim tôi thắt lại…

74. Chị Dần
Trai nhâm quý giáp có tài , gái nhâm quý giáp qua hai lần đò, chị lại vừa nhâm vừa tuổi dần , người ta bảo tuổi ấy là cao số , không lộn chồng cũng qua mấy lần đò , ấy thế mà đến tuổi sáu mươi, chị vẫn chưa qua lần đò nào. Nói chị vô duyên thì cũng không phải , mà chị xấu gái thì lại càng không, bằng chứng là mấy chị em trong nhà ai cũng lấy được chồng , mà lại kém cạnh chị về mặt nhan sắc ,chị là người xinh gái nhất trong nhà , tuy không phải sắc nước hương trời , nhưng chị cũng thuộc người có duyên ưa nhìn dể mến .

Tuổi thơ của Chị Dần cũng vất vả như bao gia đình nông thôn nghèo khó thời bao cấp. Lên cấp ba cái tuổi hồn nhiên đẹp đẽ đầy thơ mộng. Năm đó lớp chị có một thành viên lớn tuổi mới vào nhập học, anh tên là Mão là bộ đội chống Mỹ phục viên về học tiếp , bởi khi anh đang học thì chiến tranh ác liệt nổ ra, anh đành xếp bút nghiên cùng với bao thanh niên lúc bấy giờ ra trận. Đồng đội anh có người không lành lặn trở về, có người chỉ còn cách hoà bình một đêm nhưng mãi mãi nằm xuống, khi ngày mai cả nước hoan ca bài hát hoà bình. Anh là người may mắn khi trở về còn nguyên vẹn. Anh lại học tiếp để chắp ước mơ vào cổng trường đại học, mà khi xưa dang dở vì chiến tranh .

***

Những năm tháng tuổi học trò bao ước mơ và hoài bão. Mão là bộ đội phục viên nên lớn tuổi nhất trong lớp, thầy chủ nhiệm bố trí anh làm lớp trưởng. Còn Dần là lớp phó kiêm giữ sổ đầu bài. Dần tuy là gái nhưng chị rất thẳng tính và tốt bụng, chính vì vậy nên rất hợp với kiểu nhà binh như Mão. Lớp 10 C cũng vì vậy mà luôn đứng đầu toàn trường, trong mọi phong trào học tập cũng như văn nghệ. Mão và Dần như cặp bài trùng mà thầy chủ nhiệm sắp đặt, cả lớp luôn gọi đùa đôi thanh mai trúc mã, riêng Dần tuy cá tính mãnh mẽ là vậy, nhưng mỗi khi đi bên Mão cô luôn thấy mình yếu đuối để được che chở, trong giấc mơ của tuổi học trò luôn có hình bóng anh. Hồi đó anh bộ đội luôn là hình ảnh đẹp, là thần tượng mà bao nữ sinh trân quý chứ không riêng gì Dần, mà Dần lại là hình ảnh của Mão, bởi vậy trong sổ tay văn học của Dần luôn có những bài thơ nổi tiếng có người lính , như bài thơ hương thầm của nữ thi sỹ Phan Thị Thanh Nhàn, bởi Dần thấy thấp thoáng bóng hình Mão trong đó. Còn Mão anh thấy Dần như một nữa mãnh ghép còn thiếu của cuộc đời mình . Tình yêu dại khờ của tuổi học trò như bài thơ kia đã nói, nào ai đã một lần dám nói, nhưng hương bưởi kia không nói hộ cho hai người.

Biến cố xảy ra khi có thầy Thoại dạy thể dục mới về trường, tuy là thầy nhưng cũng không thoát khỏi sân si , nghe nói cũng vì máu dê nên thầy bị chuyển trường về đây, khi về dạy thể dục, thấy Dần xinh xắn lại là lớp phó nên cũng đem lòng yêu Dần, thấy Mão và Dần gần nhau nên thầy rất khó chịu, cho đến một hôm giờ thể dục thầy bày trò chơi bịt mắt bắt dê, trò chơi rất vui nếu như ở sân trống, nhưng thầy lại bắt chơi quanh mấy cây xà cừ trong trường, cũng vì trò chơi quái ác đó mà mấy học sinh lớp khác bươu đầu vì va phải cây, vì là thầy giáo nên không ai dám phản ánh lên giám hiệu nhà trường, cho đến hôm nay lớp 10 c lại có bạn bươu đầu, thử hỏi bịt mắt rồi mà chạy quanh gốc cây không va phải cây, không bươu đầu sao được, không đắn đo, là lớp trưởng Mão lại là bộ đội ở chiến trường về, anh lên thẳng hiệu trưởng phản ánh trò chơi tai quái của thầy Thoại. Kết quả thầy Thoại bị kiểm điểm . Thế rồi mối thâm thù của thầy Thoại với Mão bắt đầu. Năm ấy là năm cuối cấp nhà trường tổ chức hội trại nhân ngày thành lập đoàn 26 /3 , mỗi lớp đều có trại riêng, trại của 10 C lớp Mão là nổi bật nhất, đêm ấy mọi người phân công nhau trực trại, Mão và một bạn nam nữa trực , vì đèn hết dầu nên bạn kia về nhà lấy dầu, cũng lúc đó Dần đem mấy quả ổi vườn nhà cho mấy người trực, bởi nhà Dần gần trường, khi vào trong trại chỉ thấy Mão một mình, Dần định quay ra thì Mão nắm lấy bàn tay nhỏ nhắn của Dần kéo lại, có phải vì cú kéo quá mạnh hay mất đà mà Dần ngã vào lòng anh , hơi thở nồng ấm của anh phả vào khuôn mặt đỏ bừng của Dần, cô như tàu lá héo không còn sức đỡ, mặt trắng bệch không còn giọt máu, hơi thở yếu dần rồi ngất đi trong tay anh, vì quá bất ngờ nên anh thực sự luống cuống không biết xử trí ra sao, rồi như sực tĩnh, kiến thức mấy năm trong quân đội anh chợt nhận ra, phải làm hô hấp khi đồng đội bị ngất, và anh hà hơi rồi nhồi ngực Dần, vài phút sau thấy mặt Dần hồng trở lại, hơi thở mạnh dần Anh để tay nơi bầu ngực Dần toan làm lần nữa cho Dần tĩnh hẳn. Bổng mành cửa che trại mở toang, đúng chình ình giữa cửa là thầy Thoại và hai người của đội cờ đỏ, cảnh vật lúc đó như ngừng trôi, Dần lồm cồm ngồi dậy mà không hiểu ra chuyện gì, ngơ ngác nhìn thầy Thoại lại nhìn Mão khi ấy tay chưa kịp thu về vì quá bất ngờ.

Thế rồi biên bản được lập, chuyện tày trời đêm hội trại của lớp trưởng và lớp phó 10 C . Mão viết tường trình thanh minh , nhưng chứng cứ chống lại anh, bởi tình ngay nhưng lý gian, còn Dần chỉ biết khóc hết nước mắt. Ban giám hiệu nhà trường đang xét kỹ luật , Dần gầy rộc đi và không đi học nữa, thầy chủ nhiệm thấy hai người bị oan, nên làm đơn xin nhà trường suy xét, cả lớp cũng viết đơn bảo lãnh cho hai người, thì chiến tranh biên giới nổ ra.

Năm đó 1979 biên giới phía bắc bì bọn bành trướng xua quân xâm lược, cả nước tổng động viên, rất cần những ai trước đây trong quân ngũ. Mão một lần nữa xếp bút nghiên xung phong ra trận, chuyện tình của hai người như bị lãng quên bởi ngọn lửa chiến tranh.

Đêm hôm trước khi tiễn Mão lên đường, Dần thức trắng đêm để thêu đôi bồ câu lên chiếc khăn mùi soa để sớm mai tặng anh.

Ngày tiễn quân lên đường hừng hực khí thế, cả huyện nô nức người đưa tiễn đông hơn trẩy hội, lên xe mắt nhìn nháo nhác mà Mão không thấy Dần đâu , xe từ từ lăn bánh mới thấy Dần hớt ha hớt hãi chạy giữa đám đông cố trườn lên, cô lấy hết sức bình sinh chạy mãi chạy mãi vừa kịp đưa chiếc khăn cho Mão thì cô ngất đi không biết gì nữa.

Khi tĩnh dậy thấy mình nằm trong bệnh viện, mấy người trong lớp thấy cô ngất nên chuyển vào đây. Bác sỹ kiểm tra báo cho cô chuyện chẳng lành, cô bị tim bẩm sinh , khi bị sốc đột ngột thường bị ngất, đặc biệt bệnh này không được sinh con, bởi sinh con người mẹ không giữ được tính mạng.

Mão nhập ngũ xong , anh lên biên giới Vị Xuyên, nơi mệnh danh là cối xay thịt của quân thù, bao nhiêu năm đánh nhau với thằng Mỹ ở miền nam, đã cho anh kinh nghiệm về trận mạc, để chống lại quân bành trướng toan lấy thịt đè người. cứ sau mỗi trận đánh ác liệt anh lại viết nhật ký tâm sự cùng Dần, qua một trận đánh thắng lợi anh liền biên thư cho Dần. Cuối thư bao giờ cũng có câu, gắng đợi anh về, thằng Mỹ còn phải chừa mạng anh ra chứ thằng Tàu bỏ bèn gì.

Phần Dần năm đó thi đỗ vào trường trồng trọt sông Lô, chị nhận được thư anh đều đặn và khóc hết nước mắt, bởi chị nghĩ Mão là con trai một, nhà lại chỉ hai mẹ con, nếu lấy chị sẽ không có tương lai , bởi chị không sinh con cho anh được.

Học xong chị về công tác tại trạm khuyến nông tỉnh. Cứ thứ bảy chị lại tranh thủ về thăm mẹ anh, bà giờ mắt đã mờ lưng đã còng, bàn tay nhăn nheo nắm lấy tay Dần mà bảo, sao thằng Mão lâu về , nó về lấy vợ để bà được trông cháu, những lúc như vậy chị ngoảnh mặt đi nơi khác cố kìm những giọt nước mắt chực trào ra, rồi tất tả xin phép ra về như kẻ chạy trốn.

Khi chiến tranh biên giới kết thúc Mão nhận được bức thư cuối cùng của Dần, chị bảo lâu nay chị không nói thật cùng anh, bởi chị sợ ảnh hưởng đến sự chiến đấu của anh, anh nên tìm người con gái khác bởi chị không xứng đáng với anh nữa. Mão đọc thư chị mà lòng buồn tê tái, anh không lý giải nổi tại sao, hay tại anh ít quan tâm mà Dần thay lòng đổi dạ, không thể được, bởi tháng nào anh cũng gửi thư về với những lời yêu thương thắm thiết cơ mà.

Tết năm ấy hai người hẹn gặp nhau ở quê . Mão về đến nhà, vừa đặt ba lô xuống là anh lên nhà Dần ngay. Thấy Dần mắt đỏ hoe như mới khóc chị nghẹn ngào, anh lên đây làm gì nữa? Trong thư không phải em đã nói hết với anh rồi sao, anh lấy vợ đi cho bác có cháu bồng. Nhưng anh chỉ yêu một mình em thôi, em không hợp với anh đâu, vã lại em đã có chồng, anh Hải ơi ra tiếp khách. Sau tiếng gọi là một người đàn ông trạc tuổi anh, nhưng chỉn chu và đẹp trai hơn anh nhiều. Người đó lễ độ gật đầu chào anh và tự giới thiệu, tôi là Hải quê Hà Tỉnh cùng cơ quan và là chồng của Dần, mặt đất như chao đảo dưới chân Mão, mặt anh nghệt ra không nói được lời nào, anh rời khỏi nhà Dần như người mất hồn, bao dự định về tương lai, bao năm tháng trong lửa đạn anh sống được cũng vì ai, thế là chấm hết, sao cuộc đời lắm trái ngang .

Hết tết năm đó anh ra đơn vị xin chuyển ngành vào Vũng Tàu công tác, rồi lấy vợ cùng cơ quan, anh sinh được một trai một gái, giờ đứa nào cũng có công ăn việc làm ổn định. Năm nay năm dần, anh vào tủ lôi chiếc khăn mùi soa có đôi bồ câu áp lên ngực, mũi chỉ đường kim của chị vẫn y nguyên , dù cho chiến tranh lửa đạn của quân thù.

Hôm người bạn ở quê vào Vũng Tàu du lịch có ghé nhà anh, hai người uống rượu rồi Mão biết chuyện của Dần anh lại đau đáu muốn về quê , bởi trong lòng anh vẫn thương vẫn nhớ bất giác anh thốt lên Dần ơi.

Nói về chị Dần khi Mão vừa khuất bóng khỏi cổng, chị ôm chầm lấy Hải mà khóc nức nở, mẹ chị chạy ra cũng nước mắt lã chả, bà nghẹn ngào, sao con tôi khổ vậy hở trời. Hải cũng không cầm nổi nước mắt. Hải là chồng Hà, bạn gái cùng cơ quan với chị , chị mượn Hải đóng làm chồng để người yêu đi tìm hạnh phúc mới, bởi vì bệnh chị không sinh con cho anh được , chị nguyện suốt đời không qua lần đò nào, mà sẻ là người đưa người yêu mình qua đò cùng người khác.

75. Thật sự em muốn chia tay vì người yêu có sở thích khoe thân
Em và người yêu đều 23 tuổi. Yêu nhau cũng mấy năm rồi. Tính em thích bay nhảy tự do, tự tại nên làm cho một cty vận chuyển có vốn đầu tư nước ngoài. Còn người yêu em đúng dạng “ gầm cao, máy thoáng” nên đã làm mẫu ảnh từ hồi học đại học và giờ vẫn đam mê với cái bộ môn ý.

Chuyện chẳng có gì đáng nói, nếu như em không vô tình vào mấy cái group model và nháy và phát hiện ra có thằng đăng ảnh người yêu em lên đó, nhưng là ảnh bán nude, mẫu nội y ạ. Ảnh rất nhiều like, rất nhiều cmt. Đọc mà phát sốt lên

“Em này ngon này”

“ Ước gì được phụt một cái”

“ Ông thợ nhiếp ảnh số hưởng vậy, có share pháo gì cho anh em không?”

“ Em này nổi bên mấy group sẹc xy lắm nè, chuyên up ảnh khoe thân. Tôi có cả album em nó luôn”

Rất rất nhiều cmt thô bỉ khác nữa. Em đọc mà sôi cả tiết lên. Theo kinh nghiệm đọc mấy chuyện người lớn về người mẫu nội y, đầu óc em tưởng tượng ra đủ kiểu, đủ tình huống. Rồi em còn sang cả cái group sẹc xy kia để kiểm chứng, quả nhiên là ny em ở bên đó được rất nhiều người biết tới. Kiểu một dạng idol của giới trẻ vậy. Em bực lắm nhưng vẫn đợi đến tối gặp nhau rồi mới nhẹ nhàng khuyên nhủ

– Em làm người mẫu nội y đấy à?

– Vâng anh. Lâu rồi, em có kể với anh mà

– Ảnh em đang nổi trên facebook ầm ầm kia kìa.

– À, cả instagram nữa ý anh. Em vừa nhờ mọi người ném vào group, vừa chạy quảng cáo nữa đấy.

– Em bị sao vậy? Sao những ảnh tế nhị khoe da khoe thịt lại để cho mọi người vào soi mói bình luận vậy?

– Năm 2020 rồi anh? Em thấy chuyện đó bình thường mà anh. Đó là đam mê và cũng là công việc của em.

Mình lúc đó rất bực, nhưng là một người đàn ông bao dung. Mình nắm chặt lấy vai em nói

– Dừng lại đi em, em hãy kiếm một công việc tử tế mà làm. Việc em làm có rất nhiều góc khuất. Kể cả em có đi chụp ảnh với ai, làm gì, anh cũng sẽ coi như không có chuyện gì xảy ra. Anh bỏ qua hết… Em dừng ngay việc này lại được không?

– Việc em làm sao lại không tử tế ?

– Em cứ đọc báo, đọc mạng thì hiểu.

– Anh chẳng biết cái gì về việc em làm cả. Anh thử nhìn lại anh đi, anh bảo ra trường hai đứa sẽ phấn đấu mua nhà, mua xe, trụ lại Hà Nội, lấy nhau. Nhưng anh chẳng có chí tiến thủ, tối ngày chỉ cắm đầu vào chạy grab, bố mẹ nuôi anh ăn học 4 năm biết anh thế này có buồn không?

Em biết em khoe thân ra chẳng tốt đẹp gì, ngta bình phẩm em cũng đau lắm chứ. Nhưng em kinh doanh shop nội y, em không chụp thì ai chụp cho em? Em chẳng làm gì sai trái pháp luật hết. Còn nếu anh cảm thấy em đáng khinh, không đáng tôn trọng thì cứ bỏ em đi. Em đau đấy nhưng không cần đâu.

Thế rồi hai đứa em chẳng nói gì nữa, đêm đó cô ấy ra cửa hàng ngủ để em ở nhà một mình. Người yêu em rất quan tâm, lo lắng cho em.

Nhưng gia đình em vốn gia giáo, bố mẹ em sẽ không chấp nhận nổi người con dâu như vậy, cho dù cô ấy có kiếm được bao tiền. Hơn nữa làm nghề đó có cám dỗ, liệu cô ấy có chịu được hay sẽ theo đại gia nào giàu có hơn em…

Thật sự em rất yêu cô ấy, nhưng không biết em có đủ vị tha để bỏ qua cho nghề nghiệp và đam mê khoe thân của cô ấy không nữa. Hay là sẽ dừng lại để kiếm một người con gái tử tế hơn

76. Chỉ mình anh hiểu tình yêu đó em ơi !
Hắn đưa tay hất văng cái tô xuống đất. Xoảng. Vỡ tan tành. Người vợ cúi xuống nhặt lên, dáng nhẫn nại. Hắn quay mặt vào tường, cau có. Nhiều khi “tôi” muốn đập thẳng vào mặt hắn. Đàn ông gì mà tồi. Đã bệnh hoạn mà không biết thân, còn hành hạ vợ. Dù ghét căm trong lòng, nhưng tôi không thể “bởi vì tôi chỉ là đôi dép dưới chân mà thôi”. Có những câm lặng cần thiết, nhưng cũng có những câm lặng dư thừa. Càng dư thừa, càng thấy cuộc đời hèn hạ. Thôi, đó là chuyện riêng của người ta, mắc mớ gì tới mình. “Tôi”nghĩ thế để an ủi cho sự bất lực của mình.

Vợ hắn, tên Lam, khá đẹp, làn da trắng, mái tóc đen bồng bềnh hư ảo. Mỗi khi Lam đưa tay vén mấy sợi tóc lòa xòa trên trán là mỗi lần “tôi” liên tưởng đến câu hát của Quốc Bảo : ”Bàn tay em, là cánh sen thơm, ướp trong vùng đêm mái tóc …”. Đáng lý, với một sắc đẹp và đức tính như thế, Lam phải được sống một cuộc sống ấm no hạnh phúc, đằng này gặp phải người chồng tàn bạo và cuộc đời cơ cực. Nhiều đêm, khi hắn ngủ say, Lam rón rén lấy khăn ấm đắp lên đầu chồng. Cô nhìn hắn buồn vời vợi. Hai hàng nước mắt lặng lẽ chảy. Khuôn mặt Lam không phấn son, nhưng sao lung linh kỳ lạ. Hình như là nước mắt làm con người thật hơn, và người hơn. Tôi cảm thấy bực mình, không hiểu vì ganh tỵ với tình yêu ấy, hay vì thấy bất công của cuộc đời.Tôi đã theo chân Lam đi qua nhiều con đường. Lam vất vả với bước chân mưu sinh. Bán những tấm vé số, tức là bán cho đời sự may mắn, còn người bán vé số nhận về cho mình được gì, chỉ là những đêm tủi hổ. Cuộc đời không bằng phẳng, và cuộc đời không tươi sáng cho tất cả mọi người.

Có một lần, tôi hoang mang, thấy Lam đứng lại dưới cột đèn, cô đang chờ đợi. Chờ đợi ai nơi đất khách quê người này? Cô gầy guộc quá, cô và ngọn đèn đường giống nhau ở tư thế cúi đầu. Tôi có cảm giác thân Lam nặng hơn bao giờ hết, đè miết lên tôi. Tôi cũng có cảm giác mồ hôi Lam đổ nhiều hơn. Đêm đó cô bán dâm…..Tiền, tiền, cô cần tiền, ngày mai hắn phải lọc thận định kỳ, một cái màng lọc giá gần hai triệu. Ôi, … mỗi tháng hắn lọc máu nhiều lần. Tôi bàng hoàng đau, cái đau mà không thể tả bằng lời. Tôi thấy người đàn ông đó hùng hục như hổ đói. Ông ta hết bắt đứng rồi lại bắt nằm. Trong khi Lam như cái xác vô hồn. Đôi mắt nhìn về phía xa xăm nào đó. Rã rời mệt mỏi. Hắn có đáng để Lam hy sinh vậy không? Có đáng không? Trong cuộc đời, làm sao chúng ta biết được, cái gì đáng, cái gì không? . Bà lão bệnh nhân nằm giường kế bên nói với Lam : vì sao cô khổ nhiều như thế trong khi hắn là một người chẳng ra gì? Cô cúi đầu không nói. Im lặng đôi khi là lời trả lời tốt nhất.

Ngày hắn mất, Lam lịm đi. Bàn tay cô cào cấu nấm mộ mới đắp. Bàn tay gầy trơ xương, từng lằn gân máu xanh loe loét. Cô khóc không bằng nước mắt, mà bằng nụ cười của người điên. Người ta lôi cô đi. Thằng đó có gì mà tiếc, mày khùng à? Tình yêu của mày bệnh hoạn quá. Mày hy sinh cả đời con gái cho nó chưa đủ sao? Mày đã làm tất cả rồi mà con khùng, về đi …

Hàng ngàn lời khuyên bảo, gần như là chửi cái tính mù quáng của Lam. Họ tiếc cho tuổi thanh xuân căng tràn sức sống mà phải sống một đời tăm tối. Họ thương Lam vì nhiều đêm thấy cô thức trắng bên chồng. Hắn ỉa đái dây ra giường chiếu, một mình cô lầm lũi dọn dẹp. Hắn ăn, nhiều bữa nôn thốc vào mặt, cô âm thầm chịu đựng. Tôi dường như không tin vào mắt mình, ở đời này có người tốt đến như thế, có tình yêu đẹp đến như thế. Tôi không tin. Ngày trước, tôi ở cửa hàng giày dép, nghe người ta kháo với nhau rằng, trái tim con người hay phụ bạc. Tình yêu Romeo và Juliet là cổ tích, là mơ thôi. Nhưng từ ngày theo chân Lam, tôi mới biết, vẫn còn đó một … tình yêu.

Xong đám tang. Xong một kiếp người. Khi bạn bè, người thân đã về hết, còn Lam ở lại. Lam cũng muốn về… nhưng về đâu? Đường nào để cô về nữa, căn nhà đã bán để chạy chữa thuốc thang. Về đâu, chỉ riêng mình Lam hiểu. Lam “đặt tôi xuống vệ cỏ bên đường, cô ngồi lên”. Quá mệt, Lam thiếp đi. Tôi không cảm giác Lam nặng như những ngày đầu, lúc cô mới mua tôi về mang. Do cô gầy nhanh quá, hay do tình yêu thanh thoát làm chính cô nhẹ nhàng? Do cô không còn sức để bước hay do trái tim cao thượng làm chính cô bềnh bồng?.Lam mơ… khi người thân vừa mất, chúng ta hay mơ gặp lại. Tôi lặng lẽ trôi theo giấc mơ của Lam… trôi theo cô về miền ký ức đã ngủ rất lâu rồi, rêu phong kín…

Ngày đó … ba mẹ Lam nghèo, lại đông con. Số phận đưa đẩy cô làm gái. Đồng tiền cầm về, lo cho các em, là đồng tiền mà hằng đêm cô nằm trơ ra như gỗ đá. Có tương lai gì đâu với một người như Lam? Có ánh mắt nào thiện cảm nhìn về phía Lam không? Không. Chỉ có những đêm tủi hổ, nhìn khuôn mặt mình trong gương tàn tạ, bẩn nhơ. Trong một lần truy quét gái mại dâm, Lam bị bắt. Ở tù, ở trại phục hồi nhân phẩm cô không sợ. Khi mãn hạn, vẫn phải ra đứng đường như cũ, cô lại sợ, sợ bị đánh do đứng không đúng địa bàn, sợ bị ma cô bắt hiếp mà phải câm nín … và sợ cả bóng đêm…. thì hắn đến…

Hắn đưa bàn tay ra nắm lấy bàn tay Lam. Tình yêu có điều kỳ diệu. Lam dựa đầu vào bờ vai hắn, ấm áp. Đẹp làm sao khi một bờ môi tìm thấy một bờ môi trong rộn ràng. Tình yêu chân thành bao dung của người đàn ông làm nở hoa trên những bụi bẩn của quá khứ, làm kết tinh giọt sương mai trong lành của tương lai. Thời gian trôi êm đềm. Lam như phục sinh với trời mới đất mới. Mọi con đường cô qua đều là nắng rực rỡ. Làm sao biết trước được ngày mai? Làm sao thoát khỏi vòng xoáy của cuộc đời? Làm sao nắm giữ được tháng ngày hạnh phúc?

Bảy năm sau, hắn ngã bệnh, căn bệnh suy thận khốn khó. Chẳng lẽ Lam bỏ hắn một mình? Chẳng lẽ hắn có lỗi khi mắc bệnh? Chẳng lẽ Lam sung sướng với người khác khi hắn nằm một chỗ bất lực đau thương? Không có gian nan làm sao biết tình yêu là thật hay giả? Không có thử thách làm sao biết tình yêu có đủ thẳm sâu? Không có chông gai làm sao biết tình yêu có trọn vẹn hiến dâng? Yêu là cháy đến tàn hơi, là chết đến tận cùng.

Tôi như choàng tỉnh ngộ. Hoá ra tôi nông nổi, thích đánh giá người ta qua vẻ bên ngoài, thích nhận xét phê phán bằng những gì mình thấy và nghe. Hắn cộc cằn, thô lỗ, cũng chính vì quá yêu Lam, hắn muốn Lam chán ghét mà bỏ đi. Hắn xua đuổi vì không muốn thấy Lam vì hắn mà khổ. Hắn thà chấp nhận đớn đau còn hơn thấy Lam tiều tụy. Đêm Lam đi kiếm tiền lọc thận cho hắn, là đêm hắn cắt đứt động mạch cổ tay tự vẫn.

“ Đời không như ước mơ .

Nên tình yêu bất diệt.

Chỉ riêng mình em hiểu,

tình yêu đó anh ơi…”.

Lam vẫn hay hát bài hát ấy, và tôi vẫn hay nghe. Tôi muốn được yêu với tình yêu như thế. Tôi muốn chết với cái chết như thế. Và tôi muốn khóc vì câu chuyện tôi kể là có thật…

77. Sống vì con
Nhiều trí thức sang Âu, Mỹ định cư; lúc còn ở quê nhà, họ có công việc vô cùng xán lạn, vị trí đàng hoàng, có danh có tiếng nhưng sang đến “bển” lại cặm cụi chịu làm một việc tệ hơn gấp nhiều lần, phần lớn là việc chân tay hoặc bán hàng (ngoài chợ hoặc online). Thậm chí, sống nhiều năm ở châu Âu mà không mấy khi nhìn thấy ánh mặt trời vì tờ mờ sáng đã phải thức dậy rồi vội vã ra chợ; chợ thì nằm dưới hầm, lúc rời cổng chợ, đêm đã buông rồi. Thành thử, chỉ được chiêm ngưỡng ánh sáng nhân tạo. Sống xứ người, bạn bè ít đi, người thân không mấy khi gặp. Hỏi cuộc sống có vui không, bảo chả vui vẻ gì, “tôi có thích sống thế này đâu, ở Việt Nam là sướng nhất nhưng đành hy sinh vì con là chính, để con cái được hưởng một bầu không khí văn minh và hệ thống giáo dục tiên tiến”.

Nhiều người sống trong nước cũng có thu nhập tốt, vài ba căn nhà chung cư hạng sang, tiền tiết kiệm cũng nhiều nhưng chẳng dám ăn dám tiêu. Làm việc rạc cả người nhưng không mấy khi tự thưởng cho mình một chuyến nghỉ dưỡng hay bữa tối xa xỉ ở nhà hàng. Làm bao nhiêu chỉ thích tích cóp và ngắm nhìn lãi mẹ đẻ lãi con trong ngân hàng, rồi vun vun được khoản lớn thì mua thêm cái nhà nữa cho thuê. Nhìn thấy ai làm gì, họ cũng bảo người đời sao sướng quá thế. Thậm chí, có người sống trong ngôi nhà trị giá vài chục tỉ đồng, chưa kể các bất động sản để dành khác nhưng cả tháng chỉ dám ăn độc món cá kho với rau muống luộc, con cái chưa bao giờ được hưởng thức ăn ngon. Khi hỏi có nhiều tiền sao phải khổ thế thì họ bảo để dành cho con sau này, mình sống cũng phải “vì con” là chính, tiêu hết thì sau này còn gì để lại cho con, cho cháu.

Nhiều người sống với nhau từ vài thập niên đến cả nửa thế kỷ nhưng đồng sàng mà dị mộng; nhìn thấy mặt nhau đã ngán lắm rồi, khổ nhất là tối phải chui cùng một chăn, đành đoạn người đi ngủ trước, kẻ ngủ sau; sáng dậy người thức trước, kẻ thức sau để khỏi phải gặp nhau bao giờ. Thậm chí, có những đôi cùng ngồi trên giường nhưng mỗi người một góc, mỗi góc một cửa sổ chat online, mỗi góc một khoảng trời riêng. Gần nhau một mét mà cả trời xa lạ và cách biệt. Tật xấu của nhau ghi sổ trong đầu khéo được ngót 300 gạch đầu dòng, không còn sự trân trọng, tôn trọng lại càng không. Người này đi công tác lâu ngày thì kẻ kia thở phào nhẹ nhõm vì thoát nạn, vì được tự do. Hỏi sao phải chịu khổ đến nông nỗi thế, họ bảo thôi thì cứ thế để con có cả bố lẫn mẹ, mình sống “vì con” là chính chớ yêu đương nỗi gì.

Tôi buộc lòng phải công nhận khéo mà người Việt Nam yêu con nhất thế giới!

Mà đa phần cái sự “vì con” này là một sự che đậy cho hành vi và sự mong muốn của người lớn, bởi những đứa trẻ chưa bao giờ được hỏi rằng chúng có muốn như thế hay không, liệu chúng có muốn cha mẹ sống xa quê hương xứ sở, sống tằn tiện một cách khốn khổ và đối mặt với nhau hằng ngày không tình yêu chỉ vì chúng. Không một đứa trẻ bình thường nào lại muốn sung sướng trên sự khốn khổ của cha mẹ mình. Và bản chất sự “vì con” đó chỉ là một lối ngụy biện.

78. Nếu cό kiếρ sau
Nếu cό kiếρ sαu, αnh sẽ кʜôɴɢ bαo giờ ʏêυ ҽм – xύc đ.ộng câu chuyện ý nghĩα s.âu s.ắc

Anh một chàng sinh viên nghèo. Làm thêm vất vả để kiếm thêm tiền tɾαng tɾải học ρhí. Em tiểu thư cành vàng lá ngọc con nhà giàu có khá giả, giα đình có tới mấy osin. Lần đầu tiên về quê đến cây tỏi tây và cây hành em cũng không ρhân biệt được.

Anh gặρ em lần đầu tiên tɾong ngày khαi giảng. Em đứng đó vui cười với đám bạn, mải mê làm đổ cốc cocα lên váy tɾắng. Ngượng ngùng αnh đưα em áo khoác che vết loαng.

Giây ρhút ấy em mãi không quên αnh.

Bốn năm học đại học, em muốn giúρ αnh nhiều lắm, muốn cuộc sống αnh đỡ vất vả vì ρhải vừα học vừα làm. Đưα tiền αnh đâu có nhận, αnh nói αnh không làm được cho em thì thôi…

Tốt nghiệρ, đáng lẽ chiα tαy, chỉ là tình yêu thời đại học thôi mà. Nhưng em đã quyết định theo αnh. Giα đình em ρhản đối quyết liệt, nhưng em vẫn chọn cho mình người đàn ông củα cả cuộc đời.

Nên vợ nên chồng, về quê sống tɾong căn nhà tồi tàn củα αnh. Rồi em mαng thαi, nhiều khi tɾái gió tɾở tɾời người đαu ê ẩm. Anh tҺươпg em, đông cũng như hè đi làm kiếm thêm tiền nuôi vợ.

Thế ɾồi tɾong một tαi пα̣п xe, αnh liệt đôi chân. Nằm một chỗ ở nhà, tất cả mọi việc đều tɾông cậy vào em. Bố mẹ em tҺươпg đến đón em về nhưng em từ chối. Chữα Ьệпh cho αnh em bán hết mọi thứ tɾong nhà, cuối cùng cũng hết. Bố mẹ em thấy con khổ lại cho tiền.

Cứ thế cuộc sống nghèo ở một vùng quê, em làm giáo viên, αnh nằm nhà viết sách. Em đã tɾút bỏ hình ảnh lá ngọc cành vàng năm nào để tɾở thành người vợ đảm. Đi chợ mặc cả, quần áo bình thường, cân đo đong đếm còn tốt hơn những người ρhụ nữ khác.

Bác sĩ bảo chồng bà không còn đi được nữα, nhưng em không tin, hàng ngày vẫn bóρ chân cho αnh , hi vọng một ρhéρ màu sẽ đến. Ngày ấy em nghe có một bác sĩ châm cứu giỏi. Em đèo xe 50km đưα αnh đi châm cứu hαi ngày một lần không kể ngày nắng ngày mưα ngày lạnh ngày пóпg.

Anh nhìn em khóc: Nếu còn có kiếρ sαu, αnh sẽ không bαo giờ yêu em nữα, em quá khổ vì αnh.

Một năm sαu ρhéρ màu đến thật, chân αnh hồi ρhục cũng là lúc αnh nhận được giải thưởng quốc tế từ những cuốn sách αnh viết. Không αi nghĩ sẽ có ngày hôm nαy.

Rồi họ mời sαng Pháρ thuyết tɾình bα năm, αnh do dự, em nói: ρhải đi, cơ hội không đến hαi lần.

Nhìn lại quãng đời, em đâu còn tɾẻ đẹρ như xưα…Chồng, con, vất vả, thân hình gầy gò ốm yếu. Pháρ là đất nước củα tình yêu, nhiều người nói αnh đi sẽ không tɾở lại. Em chỉ mỉm cười đáρ lại: em và αnh đã tɾải quα bαo nhiêu sóng gió, vì một việc thế này em ko sợ mất αnh.

Bα năm sαu αnh về, không báo tɾước, muốn dành cho em một sự bất ngờ. Nhưng vừα xuống xe αnh đã thấy em đứng đó. Anh hỏi sαo biết αnh về mà ɾα đón, em tɾả lời: Em chờ ở đây mỗi ngày, chỉ cần là xe từ sân bαy về là em không bỏ quα chuyến nào.

Anh chỉ khóc mà nói: nếu còn có kiếρ sαu, αnh sẽ không bαo giờ yêu em, tình yêu củα em làm αnh đαu lắm đαu lắm, tình yêu củα em quá nhiều khổ đαu…

Em đáρ tɾả lời αnh : tình yêu luôn luôn là khổ đαu cαy đắng. Tình yêu như một bông hoα sen, hoα sen đẹρ nhưng nó có cái nhụy sen, hạt sen ɾất đắng. Nếu còn có kiếρ sαu, em sẽ vẫn muốn được yêu αnh.

79. Gà trống nuôi con
Cưới nhau được hơn năm, có một mụn con trai thì vợ không chịu được cảnh sống vất vả, bỏ anh theo một đại gia. Thói đời ấm lạnh, anh ở vậy sống cảnh gà trống nuôi con. Được cái con trai rất ngoan và hiếu thảo, xem như là một niềm an ủi.

Chỉ là không hiểu sao sau khi thằng bé vào lớp 4 lại đột nhiên thay đổi, đầu năm học mà liên tục quậy phá. Cô giáo chủ nhiệm đã vài lần gọi điện thông báo về tình hình thằng bé cho anh. Răn đe nhiều lần, thậm chí anh đã dùng đến đòn roi song thằng bé vẫn mím môi không khóc và ko sửa.

Lại thêm một lần nữa, cô giáo chủ nhiệm gọi điện cho anh và thông báo về tính bất trị về thằng bé. Chán chường, anh uống rượu say, gọi con trai lại rồi thở dài:

– 10 năm ba ở vậy nuôi con, cố gắng không để con thiếu thốn thứ gì? Vậy mà suốt ngày gây gổ quậy phá ở trường? Rốt cục là con muốn gì?

Thằng bé giơ đôi bàn tay nhỏ xíu ra bắt đầu đếm. Được một lát đột nhiên nó nói:

– Ba à, sau mười lần liên tục vi phạm kỷ luật thì cô sẽ đến nhà gặp phụ huynh cùng thương thảo đối sách. Cô giáo chủ nhiệm lớp con đang độc thân, mà xinh lắm á.

Kế đó nó hấp háy mắt, nhoẻn miệng cười

– Được chín lần rồi ba à!

80. Điều quan trọng nhất trên đời này là được hạnh phúc.
Nếu con muốn làm thợ cắt tóc, thợ trang điểm, thợ sản xuất, lắp ráp ô tô… hay bất kỳ một nghề chân chính nào, miễn là công việc đó dựa trên năng lực và tình yêu của con. Miễn là nó khiến con hăm hở thức dậy sáng sớm và miệt mài đêm khuya để tìm tòi, để học hỏi, để thoả mãn niềm đam mê của mình, tôi sẽ luôn ủng hộ.

Không phải cứ bác sĩ, giáo viên, công nhân viên chức… mới được tung hô, được coi là chuẩn mực ngành nghề của xã hội. Hạnh phúc là mỗi tối trước khi đi ngủ, con mỉm cười vì hôm nay con đã học được nhiều điều hay, làm được nhiều việc có ích. Con chỉ có một cuộc đời, vì thế đừng lấy tiền bạc hay danh vọng làm mục đích của cuộc đời con. Trái tim của con đặt ở đâu, kho báu của cuộc đời con nằm ở đó.

Tôi sẽ dạy cho con tôi hiểu rằng trên mỗi bước đường đời của con, điều quan trọng là con hãy luôn tin vào bản thân mình. Ai cũng có lúc vấp ngã, cũng có khi phạm sai lầm, cũng có những khoảnh khắc không vượt qua được cám dỗ, nhưng chỉ cần con biết mình là ai, mình muốn trở thành người như thế nào, con cũng sẽ tìm được đúng con đường của mình.

Không phải lúc nào chúng ta cũng có những người luôn bên cạnh và ủng hộ, tin tưởng mình, những lúc đó, con cần mạnh mẽ và vững tin vào chính mình. Bởi vì tất cả những gì tôi đạt được ngày hôm nay là nhờ tôi luôn tin rằng mình làm được, và tôi đã làm được.

Tôi sẽ dạy cho con tôi hiểu rằng không có một bí quyết nào nhất định cho sự thành công, nhưng con người ta luôn thất bại nếu cứ chạy theo đi làm hài lòng tất cả mọi người. Điều tôi muốn con tôi nhớ nhất: sống vì người khác nhưng luôn yêu bản thân mình. Con cần hiểu rằng mỗi chúng ta sinh ra có những tính cách, đặc điểm, năng lực khác nhau, không ai có thể đem ước muốn của người này trở thành mục tiêu hạnh phúc của người khác. Những người thực sự yêu thương con sẽ luôn mong muốn con được hạnh phúc. Nếu con không thấy hạnh phúc khi làm điều gì đó, đừng làm. Vì chỉ bản thân con mới hiểu điều gì khiến con hạnh phúc.

Tôi sẽ dạy cho con hiểu rằng chúng ta luôn mong đợi những điều tốt đẹp nhất, nhưng chuẩn bị cho điều xấu nhất. Cuộc sống không phải chiếc gương mà khi ta soi vào đó, ta cười với nó, nó cũng cười lại với ta. Hãy tốt với người khác nhưng đừng để bị lợi dụng, hãy yêu thương hết mình nhưng đừng để trái tim con bị chà đạp, hãy tin tưởng người khác nhưng đừng ngây thơ, hãy học cách lắng nghe người khác nhưng đừng quên tiếng nói của chính mình.

Điều quan trọng mà tôi muốn con tôi học: có nhiều thứ trong cuộc sống con sẽ không kiểm soát được và đến một ngày con sẽ hiểu rằng điều duy nhất con kiểm soát được chính là bản thân con. Người đời có thể vì ganh ghét mà cố kéo con xuống, nhưng đừng bận tâm nhiều, vì điều đó chỉ chứng minh rằng họ đã ở dưới con rồi.

Chúng ta không quyết định được cách cư xử của người khác, của những chuyện xảy ra trong đời ta, nhưng ta quyết định được thái độ của chúng ta đối với những việc đó. Hãy nhớ rằng: chỉ tay quyết định cuộc đời của chúng ta nhưng chỉ tay nằm trong lòng bàn tay của chúng ta. Con có đủ sức mạnh và năng lực để đạt được mọi điều con muốn, chỉ cần con tin là con làm được.

81. Sau chuyến công tác
Tôi luôn bao biện rằng mình độc thân chứ không phải ế vợ như bạn bè, đồng nghiệp trong công ty gán cho tôi suốt thời gian qua. Thực ra có chút buồn, chút tủi thân thì cố tình né tránh thế thôi, chứ ở cái tuổi đầu là con số 3 mà đuôi sắp qua con số 8 thì độc thân với ế vợ cũng là một, đâu có gì khác nhau.

Công bằng mà xét tôi không xấu trai mà ngược lại, tôi có công việc ổn định cho thu nhập tốt với chức danh là kiến trúc sư của công ty xây dựng tư nhân ăn nên, làm ra. Tôi có một căn hộ chung cư đủ rộng, có ô tô riêng để chủ động cho công việc và sinh hoạt của mình. Nói chung mọi tiêu chuẩn để an cư, lạc nghiệp tôi đều có đủ, chỉ thiếu mỗi một nửa kia để hoàn thiện tổ ấm mà thôi.

Rồi ông trời chắc cũng không muốn để tôi thiệt thòi thêm nên đầu năm tôi có cơ hội được làm quen với em. Em là con gái út của ông bà chủ thuê công ty tôi khảo sát, thiết kế, xây dựng căn nhà 3 tầng của họ. Biết tôi phụ trách về kiến trúc ngôi nhà của gia đình, bà chủ nhỏ nhẹ phân bua rằng con trai lớn và con trai thứ của ông bà đều lập nghiệp ở xa, nên mọi việc họ thống nhất giao hết cho cô gái út, vì cô vừa tốt nghiệp Cao đẳng Dược nhưng chưa có nơi nào nhận vào làm.

Phải nói là em có khiếu thẩm mỹ về bố trí không gian kiến trúc ngôi nhà, mặc dù ngành học của em chẳng có chút liên quan gì đến nghề của tôi. Xác định em là con gái nhà chủ lại xinh đẹp, trẻ hơn tôi đến 15 tuổi nên tôi luôn có ý thức giữ khoảng cách, chỉ trao đổi về công việc chứ chẳng gần gũi hay tâm sự gì. Vậy mà không hiểu tại sao em lại nắm rõ thông tin về tôi, để rồi nhiều lần em chủ động khơi gợi, hỏi han chia sẻ khiến tôi thật sự lúng túng.

Đến khi công ty bàn giao căn nhà đã hoàn thiện cho gia chủ cũng là lúc tôi nhận được lời yêu từ em.

Ngày tôi đưa em về ra mắt ba má, họ hàng ở quê, ai cũng mừng cho tôi khi vợ tương lai của tôi vừa trẻ, vừa xinh xắn lại giỏi giang nội trợ và điều quan trọng là em được lòng mọi người vì nết na, lễ phép.

Đám cưới của tôi và em được gia đình đôi bên tổ chức trang trọng, đầm ấm sau một năm tôi quen biết em. Tôi đón em về căn hộ chung cư của mình với tâm trạng hạnh phúc vô bờ bến. Bằng quan hệ rộng rãi và uy tín của mình tôi xin ngay được việc làm cho em ở một cửa hàng dược lớn trên phố. Công ty của tôi và nơi làm việc của vợ ngược đường nhau nên tôi mua tặng vợ một chiếc xe tay ga đời mới để em chủ động đi lại.

Ngoài ra theo gợi ý của vợ tôi mở một tài khoản ngân hàng, cung cấp tiền đều đặn để em “bằng bạn bằng bè chứ thu nhập của nhân viên bán thuốc như em thấp lắm”. Yêu vợ, tôi chẳng tiếc em thứ gì khi em cần, chỉ có điều tôi băn khoăn và buồn vì em hứa hẹn, lần lữa mà chưa cho ba má tôi, cho tôi được lên chức trong khi tôi là trai cả, là đích tôn của dòng họ.

Đi làm chưa đầy năm mà 2 lần em mếu máo vì bất cẩn nên bị kẻ gian lấy mất xe, nhìn vợ sụt sùi tôi cầm lòng không nổi nên lại sắm xe mới cho em có phương tiện đi làm.

Tôi có chuyến khảo sát công trình ở một tỉnh xa, tôi báo với vợ là sẽ vắng nhà 3 ngày, nhưng may mắn công việc thuận lợi nên tôi được về thành phố sớm hơn so với dự kiến. Không báo trước cho vợ để em có niềm vui bất ngờ, vậy mà tôi tan nát con tim khi bắt gặp cảnh vợ đang cùng trai lạ quấn nhau trên chiếc giường hạnh phúc của chúng tôi.

Biết không thể qua mặt tôi được nữa, vợ nước mắt ngắn, nước mắt dài thú nhận bấy lâu nay em cặp bồ, cậu trai quá trẻ, đẹp nên em phải bòn túi tôi để giữ chân nhân tình. Mọi chuyện mất xe hay vòi tiền chuyển khoản đều không ngoài mục đích làm hài lòng trai.

82. Chuyện đời

Uống cà phê với người bạn cùng thời phổ thông. Bạn mình bảo tao luôn theo dõi mỗi bước đi của mày, nhiều khi muốn gặp mày làm vài chai nhưng tao hơi ngại và hơi tự ti.

Ngày xưa đi học mày học tệ hơn tao. Vậy mà giờ tao với mày cách xa nhau quá. Đời cũng bất công thật. Tao học đại học chính quy trường top ten, ra trường loại giỏi. Mày thì chả học hành gì cao chỉ bắt đầu trung cấp quèn, sau từ từ mới đi học đại học vừa làm vừa học mà lại thành đạt thế. Đúng là mỗi người có một cái số.

Tôi nói với ông nhé:

* Thứ nhất: Đừng bao giờ cảm thấy tuyệt vọng hay hụt hẫng trước sự hào hoa, sáng lạn của người khác… Vì mỗi người, đều có một giá trị, và giá trị đó không ai có thể sánh bằng, huống chi chúng ta là bạn bè.

* Thứ hai: Ông và rất nhiều người mắc một sai lầm rất lớn đó là luôn nghĩ: “Người này, người kia chả học hành gì mà vẫn thành công”. Tôi chưa thấy trên đời này có một ai thành công dù là một chút mà không học cả, trái lại họ còn học rất rất nhiều…. Nếu ông nói:”họ chả có bằng cấp nào mà vẫn thành công thì tôi còn tạm đồng ý, vì có nhiều người thành đạt không bằng cấp”.

Để tôi nói cho ông nghe một sự thật. Hơn 30 năm qua số sách mà tôi đọc gấp 100 lần những cuốn sách mà ông biết. Số tiền học phí mà tôi nổ lực học buổi tối ngoài giờ làm còn trả nhiều gấp 100 lần số tiền mà ông trả để có được tấm bằng Đại học. Và hơn hết những khó khăn, những áp lực tôi vượt qua nhiều hơn 1.000 lần những gì mà ông đã trải qua.

Ông có biết nhiều năm sau ngày ra trường nhiều lúc bạn bè gọi đi cà phê, tiệc tùng, hợp mặt … tôi luôn từ chối không. Không phải tôi không thích đâu, mà là những khi đó tôi phải xoay sở, vật lộn với công việc để kiếm từng đồng trang trải cuộc sống. Tôi đoán ông chưa trải qua cảm giác 3 tháng liền ăn mì tôm, bánh mì, xôi…, đạp xe cộc cạch hoặc dắt xe đi bộ 20 km trong đêm vì không còn tiền đổ xăng đúng không…v.v… và …v.v…

Tôi chia sẻ những điều này với ông để ông hiểu rằng: cuộc sống của mỗi người là kết quả của những gì họ đã lựa chọn, suy nghĩ, hành động trong nhiều năm. Mỗi nhà mỗi cảnh. Đèn nhà ai nấy sáng ha ha ha…

83. Tình cờ
Vào giữa thập kỷ 70 của thế kỷ 20 tôi gặp anh , đúng là một sự tình cờ. Hôm đó tôi được cử đi công tác . Vì cái giấy ưu tiên giáo viên miền núi hết hạn không mua được vé ô tô…Anh đã ra tay giúp đỡ và chúng tôi đã quen nhau.

Ngày đó xe cộ đi lại rất hiếm mỗi ngày chỉ có một chuyến vào 11 giờ trưa, nếu nhỡ chuyển đó thì ngày hôm sau mới đi được. Nơi tôi ở cách bến xe bốn km , cô bạn chở tôi đến bến xe cứ yên tâm tôi sẽ đi được nên đã đạp xe về và mang theo cả mũ của tôi .Chị bán vé chỉ xuất hiện trước khi xe chạy một giờ để bán vé. Khi chị báo cho tôi biết giấy ưu tiên của tôi hết hạn một ngày, tôi lo lắng trình bày với chị và mong chị chiếu cố , nhưng vô vọng… Nghĩ đến đoạn đường về và cái lịch dạy của mình mà nước mắt cứ trào ra không cầm nổi. Tôi vào chỗ vắng cúi xuống cho không ai biết mình khóc… Cảm giác có ai đó đang nhìn mình , ngước lên có một anh bộ đội , anh vội đứng lên đi về phía quầy bán vé, một lát sau anh đi về phía tôi cất giọng trầm ấm :

-Thế này cô giáo ạ : Tôi về Hà Nội, cô giáo cứ đi cùng tôi rồi đón xe Hà Nội – Hoà Bình cô giáo vẫn kịp làm việc chiều đấy. Tôi sẽ dẫn cô tới bến xe.

Tôi lau vội nước mắt nhìn anh một thoáng nghĩ: sao anh lại biết tôi …Anh , sỹ quan quân đội, ăn mặc gọn gàng bên người đeo một khẩu súng ngắn. Do dự một chút tôi nghĩ có thể tin tưởng được và nói :

– Vâng ạ ! Thế thì may quá.

Đúng lúc xe Hà Nội đến, tôi lấy tiền gửi anh mua vé và cùng anh lên xe. Hai ghế gần nhau nên có thể trao đổi chuyện trò…Anh nói rằng anh vào phòng bán vé hỏi về trường hợp của tôi và nhờ người bán vé linh động giúp đỡ tôi ,nhưng không được , thế nên mới biết tôi. Còn tôi vì quá xấu hổ khi người lạ thấy mình khóc nên phải phân bua cái lý do khóc của mình. Anh nói mẹ anh cũng dạy cấp hai nên anh hiểu điều tôi nói !

Xe về đến Hà Nội , giữ đúng lời hứa anh đưa tôi đến xe Hoà Bình tôi lên xe rồi cảm ơn anh. Chờ xe chạy, anh giơ cao tay vẫy tôi thật lâu…

Tôi rất cảm động về sự giúp đỡ nhiệt tình của anh và thấy mình may mắn vô cùng. Tôi đi Hoà Bình nhiều lần nhưng chưa đi đường vòng như thế bao giờ , may mà gặp anh chứ trở về trong tâm trạng nhỡ xe thì thật buồn.

Đúng là vào đến cơ quan tỉnh vẫn còn kịp giờ làm việc, may thế ! Tôi còn kịp vào ty giáo dục cạnh đó để xin giấy ưu tiên cho trường.

Tôi rất cảm động với sự nhiệt tình của anh, trên xe chúng tôi đã kịp trao đổi địa chỉ cho nhau.

Và rồi bốn ngày sau tôi nhận được lá thư đầu tiên của anh… Chúng tôi trao đổi với nhau và hiểu nhau qua những lá thư đi về đều đặn. Ngày xưa làm gì có điện thoại như bây giờ . Anh hơn tôi bốn tuổi nhưng tôi thấy anh chững chạc và rất thông minh luôn luôn dặn dò lo lắng ,chăm sóc yêu thương qua những lá thư thật chu đáo … Thế rồi chúng tôi yêu nhau ! Không biết có phải là tình yêu sét đánh không nữa . Khi nào tôi cũng nhớ về anh, tình yêu đã cho tôi nhiều động lực trong công việc để vượt qua muôn vàn gian khó.

Vào cuối mùa xuân năm ấy anh nói muốn ra mắt hai gia đình và báo cáo tổ chức hai bên . Vì công việc của tôi lúc đó lại rất bận.Cái nghề của chúng tôi ai đã làm thì biết : khi nhìn thấy những chùm hoa phượng đỏ đầu tiên mới lấp ló trong tán lá xanh biếc là bắt đầu túi bụi : Vừa dạy vừa ôn thi vừa cộng điểm và hoàn tất hồ sơ cho lớp rồi coi thi chấm thi vv… Hẹn anh đến hè .

Chúng tôi đã vẽ nên những tương lai tươi sáng của hạnh phúc tưởng chừng không ai có thể chia cắt được.

Nhưng .

Bắt đầu từ chữ “nhưng” anh là sỹ quan nhiều triển vọng trong quân đội, không thể lấy tôi – một cô gái con gia đình địa chủ. Điều này chưa bao giờ chúng tôi nghĩ đến… Khi anh báo cáo chi bộ , họ về quê tôi xác minh lý lịch thế là họ trả lời : anh không thể lấy tôi !

Hồi cải cách ruộng đất gia đình tôi bị quy sai là địa chủ sau ba tháng sửa sai họ trả hết của cải và cha tôi đã nhập hết ruộng đất cho hợp tác xã.Thế mà lúc đó họ vẫn định kiến với lý lịch ấy…

Sợ tôi sốc anh về trường thì tôi không có ở trường . Lúc đó tôi đi coi thi và chấm thi ở xa nên ngủ lại đó . Xong việc tôi về thì anh đã đi rồi không chờ tôi được. Anh viết thư để lại nói rằng muốn gặp nhau để cùng tìm cách tháo gỡ… Chuyện như vậy thì tháo gỡ cách gì ? Trong thư anh có nói anh sẽ cố gắng thu xếp cho ổn thỏa và rất buồn phiền mấy hôm nay…vv…

Tôi tưởng như đất dưới chân mình xụp xuống , nước mắt lại tuôn rơi nhưng tôi nén buồn phiền . Thực ra tôi cũng không đẹp và tài giỏi gì đến nỗi vì tình yêu mà anh phải bỏ cả cái sự nghiệp vinh quang của anh . Thế là cái kết thúc lại bằng nước mắt như sự gặp gỡ tình cờ ấy. Có lúc tôi tưởng mình có thể chết đi được ! Nhưng được các chị đồng nghiệp động viên an ủi , tôi cố quên…

Ngay hôm sau tôi về phòng giáo dục xung phong đi làm phổ cập ở vùng sâu , khi đội ngũ đó đang thiếu người mà tôi không ở diện phải đi . Cô phó phòng nghe được đến ôm chầm lấy tôi khen ngợi rối rít và nói :

-Có em đi cô vui lắm KC ! Chuẩn bị cùng ăn cùng ở với đồng bào miền núi em có chịu nổi không ?

– Vâng cô ! Họ sống cả đời được mình có mấy tháng hè em chịu được ạ.

Tôi khăn gói lên đường cùng tổ công tác vào vùng sâu của miền núi để cố quên anh.

Thế là tôi không có thời gian đâu mà khóc với buồn. Gần hai tháng tôi đi ,ăn đói chịu khổ cùng đồng bào, điều tra trình độ và hướng dẫn thanh niên tình nguyện dạy những lớp phổ cập ở miền núi cao . Hàng ngày trèo đèo lội suối đi bộ mỏi gối chồn chân ,đêm nằm chân đau không ngủ nhưng ngày mai vẫn phải đi.

Đến ngày nhà trường tập trung về học tình hình nhiệm vụ năm học mới ,tôi về nhận được ba lá thư của anh (vì ở xa không ai chuyển nên vẫn ở hộp thư của văn phòng )lá thư cuối cùng đề ngày gần nhất anh đã bay ra nước ngoài để tu nghiệp 6 năm và chúc tôi hạnh phúc .

Phải nói tôi gầy dộc đi , may mà hồi đó tôi được đọc một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Quỳnh Dao trong đó có lời khuyên của bác sĩ tâm lý học khuyên một bệnh nhân của ông , đại loại là : Trong cuộc sống cái gì cũng có thể xảy ra, ta cứ chuẩn bị sẵn tâm lý cho dù người thân yêu nhất của ta có thể vĩnh viễn mất đi thì ta vẫn phải sống tốt cho mình…

Có lẽ là vậy , tôi cũng mong cho con đường thăng tiến của anh không có trở ngại gì…Đành phải chấp nhận sự thật . Không trách móc gì, tôi lao vào công việc và học hành mọi lúc để quên đi… Kết thúc một mối tình như đọc xong một quyển sách gấp lại và suy ngẫm . Tưởng chừng mình không thể mở lòng với ai được nữa… Phải đến ba năm sau ,lúc đó những “vệ tinh” bay quanh đã chìm vào trong vũ trụ.

Tình cờ một ngày đầu năm 1976 có bà thím đứng trú mưa ở cửa sổ lớp tôi ,thế là tôi lọt vào mắt bà .Cháu bà là một anh lính ở chiến trường B mới về , áo còn vương mùi khói súng anh mang về sự chân thành không toan tính(!) Không quan tâm đến thành phần lí lịch , anh cho rằng điều đó thật vô lý và rất ấu trĩ của một thời kỳ. Anh nói : đồng đội anh chiến đấu hy sinh, có những người là con địa chủ họ thông minh gan dạ nằm trong lòng đất đấy sao không phân biệt đi vv…

Sau một năm quen anh thế là tôi đã được gia đình và bạn bè chúc phúc ở cái tuổi 26 với anh chiến sĩ đồng niên. Rồi những ngày mới bắt đầu anh ấy của tôi chính thức trở lại trường đại học kinh tế tài chính theo học 5 năm.

Lúc nào tôi cũng nghĩ đừng có tuyệt vọng cánh cửa này khép lại có cánh cửa khác mở ra … Câu này đúng cho tất cả mọi người. Vợ chồng nó là cái duyên cái số ,đúng thật !

84. Duyên phận
Lan và Hoàng là đôi vợ chồng trẻ sống ở một thành phố lớn. Họ đã kết hôn được khoảng 5 năm và có một cậu con trai gần 3 tuổi. Hai vợ chồng họ sống cùng người mẹ già, sức yếu.

Cuộc sống của họ cũng trôi qua như nhiều gia đình khác. Buổi sáng họ đi làm, cậu con trai đi học mẫu giáo, trong nhà chỉ còn lại người mẹ già. Mỗi buổi sáng, người vợ đều dậy sớm nấu bữa sáng cho gia đình ăn, để phần sẵn thức ăn trưa cho mẹ chồng, cho con ăn và đưa con đến trường. Lan không quá vất vả nhưng cũng gần như không còn thời gian riêng cho bản thân mình…

Hôm trước, Hoàng tan làm trở về nhà nhìn thấy vợ đang bận rộn chuẩn bị bữa tối trong phòng bếp, cô không nhìn anh mà thúc giục: “Sao hôm nay anh về muộn thế? Nhanh nhanh rửa tay, xong rồi đem thức ăn và lấy bát đũa ra bàn để chuẩn bị ăn cơm!”

Hoàng đã quen nghe thấy những lời này hàng ngày nhưng hôm nay trong lòng anh có vẻ khó chịu hơn. Vừa làm theo lời vợ, Hoàng vừa nghĩ ngợi: “Mới kết hôn 5 năm thôi mà bao nhiêu lời ngon ngọt nhẹ nhàng đã bị những lời này thay thế hết. Sau này không biết sẽ còn chán đến mức nào?”

Đến cuối bữa ăn khi chỉ còn hai vợ chồng, Hoàng kể với Lan: “Ông chủ của anh đang bao bọc một cô nhân tình rất xinh đẹp, nghe nói là vì vợ của ông ấy luôn lạnh lùng nên mới thành ra như vậy. Ngẫm nghĩ cũng đúng, nếu như bà vợ ngày nào cũng chỉ biết cơm nước, củi gạo, mắm muối tương cà thì người đàn ông nào mà chẳng thấy chán!” Vừa nói xong, Hoàng liền thở một hơi thật dài với vẻ chán nản.

Lan nghe xong những lời này của Hoàng trong lòng biết rõ chồng đang có ý ám chỉ mình nhưng cô giả vờ như không biết rồi nói: “Nếu như một ngày nào đó, có một cô gái xinh đẹp hẹn anh đi xem phim mà anh cũng rất muốn đi, thì anh đừng vội nhận lời, hãy mời cô ấy đến chăm sóc cho con trai chúng ta, em sẽ mời anh đi được chứ?”

Hoàng nghe xong ngồi im lặng không nói lời nào…

Lan nói tiếp: “Nếu như một ngày nào đó đang đi trên đường, anh gặp một cô gái ăn mặc rất hợp mốt và đẹp mắt mà cảm thấy vợ anh không đủ xinh đẹp thì hãy hỏi cô ấy chi phí dưỡng da hàng tháng là bao nhiêu, chi phí mua sắm quần áo giày dép là bao nhiêu sau đó mỗi tháng, anh hãy đưa số tiền đó cho em, em cũng sẽ đẹp hơn!”

Hoàng vẫn ngồi im lặng…

Lan lại tiếp tục: “Nếu như anh thực sự có tình cảm với người khác, muốn cùng cố ấy kết hôn thì em sẵn sàng chuyển ra ngoài sống cùng con để cho hai người sống cùng nhau và chăm sóc mẹ. Hai người hãy cố gắng kiên trì trong ít nhất là 5 năm nhé!”

Hoàng lúc này như bừng tỉnh và nói: “Anh chỉ là nói chuyện vậy thôi, chứ đâu có ý gì?”

Lan lắc đầu nói tiếp: “Sau này, những ngày giỗ tết thì anh hãy mời cô ấy đến còn những ngày như lễ tình nhân thì em sẽ đi chơi cùng với anh. Mỗi khi đi làm giúp đám tang hay thăm hỏi họ hàng ốm đau thì hãy mời cô ấy đi, còn em sẽ đi du lịch cùng anh. Mà tốt nhất là cô ấy phải toàn tâm toàn ý chăm sóc tốt cho con trai anh thì chúng ta đi chơi mới thoải mái. Nếu như lương của em không cần phải thuốc thang cho mẹ nữa thì em còn có thể mời anh đi du lịch nước ngoài, ngao du bốn phương, sống thoải mái, anh thấy đúng không?”

Hoàng lúc này không nhịn được liền thốt lên: “Những điều kiện này của em thì ai mà đáp ứng được?”

Lan nghe xong liền nói: “Vậy đúng rồi! Điều mà anh thiếu nhất không phải là một cô gái xinh đẹp nào đó, mà là thiếu một người phục vụ đến để chia sẻ vất vả với vợ anh để cho vợ anh có thời gian đi vui chơi cùng với anh. Nếu như làm được những điều đó thì em cũng là “tình nhân” của anh cả đời! Nếu như anh còn chưa có biện pháp để làm những việc đó thì em tự nhiên cũng chỉ có thể là một thiếu phụ luống tuổi, làm người phục vụ cho gia đình này thôi.”

Hoàng lúc này như tỉnh ngộ, anh vội vàng nói lời xin lỗi vợ: “Anh xin lỗi, từ nay sẽ không nói những điều ngớ ngẩn như thế nữa. Chúng ta sẽ sống cùng nhau đến đầu bạc răng long nhé!”

Là người chồng đừng bao giờ so sánh vợ của mình với một cô gái khác bởi vì cô gái đó dù sao cũng không phải vợ của mình. Hãy trân trọng người vợ đang ngày ngày ở bên cạnh mình. Trong cuộc sống hôn nhân, hai bên phải hiểu và thông cảm với nhau, thậm chí phải trả công, cho đi nhiều hơn một chút, ít phàn nàn một chút thì sẽ không có sự tranh cãi và bất mãn. Người vợ mới là người cam tâm tình nguyện ở bên mình cả đời. Hạnh phúc kỳ thực không phải chuyện quá khó!

85. Muộn rồi
Mẹ gọi điện cho dì, hắt vào máy điện thoại những tiếng gắt gỏng

– Để bà ở bên ấy thêm một tuần nữa thì đã sao? Rồi thì tôi trông bà bù hai tuần. Liền hai tuần được chưa? Tôi có việc nếu không tôi chẳng phải tốn hơi nhờ dì…

Dì chắc chắn có gắt gỏng lại. Tính dì nóng nảy hơn mẹ nhiều. Từ trước đến nay dì chưa thua mẹ miếng nào. Kể từ khi bà bước sang tuổi 90, không tự chăm sóc bản thân được nữa, dì và mẹ thỏa thuận với nhau mỗi người trông nom bà một tuần.

Cũng kể từ đó bà như quả bóng bị đá từ đầu sân này sang đầu sân kia và ngược lại. Mẹ và dì nói nhau trong điện thoại suốt nửa tiếng đồng hồ. Mặt mẹ đỏ phừng phừng, hai hàng lông mày của mẹ rướn lên hết cỡ. Mẹ nhắc lại một số lỗi lầm điển hình của dì. Rồi mẹ kết luận

– mày chỉ được cái mồm.

Bố theo dõi cuộc trò chuyện của hai chị em mẹ, lẩm bẩm “chị em mà như chó với mèo” Mẹ chưa rảnh tay để hục hặc với bố ngay lúc ấy. Kết thúc cuộc điện thoại mẹ quay sang bố dằn từng tiếng “việc chị em tôi không bận gì đến ông”. Bố im lặng. Bố im lặng nghĩa là bố thây kệ, mọi chuyện muốn ra sao thì ra. Dù có biết điều gì đó nên nói bố cũng chẳng thèm hé răng.

Một tuần trôi qua. Việc bận của mẹ là việc đi chùa theo kiểu đi “tua”. Đi mười bảy chùa trong một tuần. Ăn chay toàn diện. Thành tâm cúng lễ. Tối chủ nhật mẹ mới về nhà. Không ăn uống, chỉ tắm rửa qua quýt mẹ lăn ra ngủ.

Bố thây kệ.

Bố không nói với mẹ rằng sáng thứ hai, sau khi mẹ đã lên xe đi cùng đoàn hành hương, dì gọi điện tới, cáu gắt, nói rằng mẹ nhất định phải sang đón bà, vì dì cũng bận. Và vì tuần đó là phiên mẹ trông bà. Dì không đời nào chịu bị buộc chân ở nhà trong khi mẹ cố tình trốn tránh trách nhiệm. Mẹ ích kỷ, còn dì không phải là người dễ nhân nhượng trước sự ích kỷ.

Đấy là tất cả những gì bố biết được qua cú điện thoại bố buộc phải nghe trong lúc mẹ vắng nhà. Bố vẫn nhớ những lời dì nói trong điện thoại. Nhưng bố kệ, không nói lại cho mẹ biết.

Ngày thứ hai của tuần tiếp theo, bắt đầu phiên mẹ trông bà và mẹ sẽ trông bà hai tuần liền để bù cho cả tuần trước mẹ đi chùa.

Đến tận tối vẫn chưa thấy dì đưa bà sang nhà mẹ.

Mẹ vẫn tức dì, không gọi điện sang nhà dì hỏi tại sao như vậy. Cũng có khi mẹ nghĩ cứ để dì trông bà được bao lâu thì trông, khi nào dì đưa bà sang thì đến lượt mẹ, việc gì phải lăn tăn.

Một tháng rưỡi trôi qua. Bà chưa được đưa sang nhà mẹ. Mẹ và dì vẫn giận nhau, không ai gọi điện cho ai.

Thế rồi một hôm trước cổng nhà mẹ xuất hiện cậu con cả của dì. Cậu ta sinh sống ở nước ngoài, lần này đưa vợ chưa cưới về ra mắt gia đình.

– Chào bác, cháu đưa một nửa của cháu sang chào bà và hai bác đây ạ. Cậu ta vừa cười vừa nói với mẹ trong lúc mẹ mở cổng. Mẹ gật đầu chào, hơi hé miệng cười lấy lệ.

– Bà đâu hả bác?

Mẹ cười thành tiếng.

– Thằng này, đi Tây về biết hỏi nỡm nhỉ?

– Bà ở trên gác ạ? Không phải gọi bà xuống đâu ạ. Chúng cháu lên chào bà. Cậu ta nói, cầm tay vợ chưa cưới kéo lên cầu thang…

Mẹ đứng khựng lại như người bị sét đánh.

– Bà vẫn ở bên ấy mà? Bên nhà cháu chứ đâu.

– Hì hì, bác cứ đùa.

– Không, bà vẫn ở bên ấy mà.

Mẹ đứng ở chân cầu thang, nhìn quanh ngơ ngác như người mất trí.

Thế rồi bốn cái máy di động cùng hoạt động một lúc. Tiếng bấm máy tít tít. Mẹ kêu trời bằng giọng thất thanh. Cậu con cả nhà dì dắt bạn gái lao ra cổng. Chuông điện thoại reo. Tiếng dì kêu khóc ở đầu dây bên kia nghe váng cả óc.

– Ôi giời ơi là giời. Mẹ tôi đi đâu hả giời? Sáng thứ hai đó, mẹ xách túi quần áo đi ra ngõ, bảo “Mẹ về bên kia đây. Chị cả mày đón mẹ ở ngoài ngõ kia rồi”. Tôi đang bận trông chảo cá rán, chẳng ngó ra được. Cứ ngỡ mẹ được đón sang bên ấy rồi. Ai ngờ! Ối mẹ ơi, giờ này mẹ ở đâu, mẹ ơi…

Suốt nửa năm trời người của hai nhà chúng tôi đi tìm bà khắp nơi. Chúng tôi đăng tin tìm bà trên nhiều tờ báo giấy, báo điện tử, đăng cả trên truyền hình. Chẳng ai biết bà đang ở đâu.

Cách đây hai tuần, bỗng nhiên có một người đàn ông tìm đến nhà tôi gặp mẹ. Ông ấy đưa cho mẹ xem một tờ báo có đăng tin bà tôi mất tích. Rồi ông ấy lấy từ trong chiếc ba lô đã cũ ra một chiếc túi vải.

Mẹ tôi trông thấy chiếc túi vải, bật khóc nức nở. Chiếc túi vải đó là túi đựng quần áo của bà.

Chính tay người đàn ông đó đã đặt bà vào chiếc quan tài mà ông tự bỏ tiền ra mua sau khi phát hiện bà tôi nằm còng queo trước cổng nhà ông, không động cựa và không còn thở.

Chiều muộn hôm đó, tại một nghĩa trang cách nhà chúng tôi gần 60km, mẹ tôi và dì – hai đứa con gái của bà tôi – khóc ngất trước nấm mộ phủ đầy cỏ xanh rì…

Một người đi xe máy trên đường, dừng lại bên rìa nghĩa trang nhìn cảnh dì và mẹ tôi khóc vật vã, bùi ngùi nói: “Thương quá! Mồ mẹ cỏ đã xanh nhường kia mà các con vẫn khóc ngất. Thương quá!”.

86. Người mẹ
Mẹ, là người đàn bà thích nói nhiều đến nỗi mà chúng ta bực mình rồi sẵn sàng đáp lại những ngôn từ khó nghe, thậm chí vô phép để rồi bà lẳng lặng quay đi như người mang tội ấy.

Mẹ, là người đàn bà mà thỉnh thoảng chúng ta vẫn vằn mắt, hắng giọng lên mà cáu bẳn, gắt gỏng hay to tiếng với bà ấy để thỏa cơn bực dọc của mình ấy.

Mẹ, là người đàn bà cứ lặng lẽ bếp núc hàng ngày cho chúng ta ăn những bữa cơm mà lắm khi chúng ta còn chê ỏng chê eo, khó chịu bỏ đũa, quẳng bát chẳng ăn lấy vài miếng ấy.

Mẹ, là người đàn bà mà chúng ta đi học vẫn nhắc bà đến tháng phải nộp tiền học phí, tiền ăn, tiền phòng trọ, tiền sinh nhật đứa bạn lớp bên hay quà tặng người yêu vừa mới quen tháng trước mà đã thấy ngọt ngào thắm thiết quá đỗi ấy.

Mẹ, là người mà căn dặn đủ điều, dặn đi dặn lại mấy thứ vặt vãnh mà ta cho là biết hết rồi trước khi rời khỏi nhà, và cũng là người lặng lẽ nhìn nước mắt hay bộ mặt đau đớn, buồn tủi của chúng ta khi trở về với những lỗi lầm ấy.

Mẹ, là người mà có gì cũng mua sắm hết cho chúng ta, nhưng chúng ta lại đi mua sắm đồ cho những người yêu hay đám bạn khiến ta vui thú ấy.

Mẹ, là người luôn đuổi chúng ta đi tìm và khám phá những chân trời, tri thức mới, nhưng cũng luôn mở rộng vòng tay và đón chúng ta trở về trong thất bại, ê chề ấy.

Mẹ, là người tảo tần cả đời để chăm bẵm và với đôi mắt chỉ để dõi theo cuộc đời chúng ta, xem chúng ta hân hoan, đoạn trường hay an bình, trọn vẹn ấy.

Nhưng, với chúng ta, Mẹ là ai?

87. Tôi đã không còn sức để lại thất tình thêm một lần nào nữa
18 tuổi thất tình, có thể trốn trong toilet mà khóc nức nở, có thể ở KTV uống rượu ca hát suốt đêm, có thể khóc đến bất tỉnh, có thể lập lời thề về sau, cả đời này sẽ không bao giờ quay lại với hắn ta, sau đó sẽ bắt đầu lại từ đầu. Hệt như chưa từng bị tổn thương.

22 tuổi thất tình, một đêm thức trắng, một đêm lang thang, ngày thứ hai phải giả vờ như chẳng có việc gì, bởi vì bạn còn phải đi làm, còn phải sống, khuôn mặt bạn không chút biểu tình nhưng bạn biết rõ, trong lòng mình đang vỡ vụn thành từng mảnh.

25 tuổi, bạn nghĩ đi nghĩ lại rất nhiều lần, nếu không thì đơn giản trở lại năm 17 tuổi, lại một lần nữa yêu cuồng nhiệt, thế nhưng bạn biết rõ, bạn đã già rồi, nên không thể lại thêm một lần nữa thất tình được.

Lần đầu biết yêu, trong tim tựa như có một chú hươu nhỏ, ngay cả khi nhìn người đó một cái, trong lòng liền thấp thỏm bất an.

Sau này, trong lòng lại sinh một con rắn, vừa có người đến gần liền dựng đuôi, nói cho người khác biết bạn rất nguy hiểm, lại không hề có kiên nhẫn.

Bình thường có người hỏi tôi, vì không thích yêu đương?

Thực ra tôi cũng không thiếu người theo đuổi, chỉ là mỗi lần muốn đồng ý lại cảm thấy sợ sệt, lo lắng, sau đó sẽ theo thói quen mà từ chối, chi phí để yêu một người quá cao, nó tốn rất nhiều thời gian và công sức, còn chưa nhất định là sẽ được đền đáp, đại khái thì đây là một điều gì đó chẳng tạo ra lợi nhuận.

Cho nên, đó là lý do mà tôi cảm thấy sợ hãi.

Hai người ở cạnh nhau rất đơn giản, cùng thích nhau là tốt lắm rồi, thế nhưng khi xa nhau, tinh thần và sức lực đều bị bào mòn cả một đời.

Bạn đã dành rất nhiều thời gian và sức lực để làm quen với một người. Cuối cùng, vẫn phải xa nhau, thực sự mệt chết đi được! Tôi đã phải vất vả biết nhường nào mới có thể sống lại sau một lần yêu đương, nên tôi không hề muốn phải mệt mỏi thêm lần nào nữa.

Tôi biết, chúng ta đều sẽ đến độ tuổi sợ phải thất tình.

Có người nói, tình yêu rồi cũng sẽ thuộc về những người mà, ngay cả khi họ có nản lòng hay thất vọng, nhưng vẫn tiếp tục chờ đợi; cho dù là bị phản bội nhưng vẫn phải tin tưởng rằng vẫn còn có nhiều người tốt; hoặc là, ngay cả khi bạn bị tổn thương chồng chất mà vẫn khao khát được yêu.

Thay vào đó, tôi đã quá tuổi để lại thất tình thêm một lần nữa, loại cảm giác này thật rất tồi tệ.

Hoặc là cả một đời, hoặc là không bắt đầu.

Tôi không muốn phải chia tay lần nữa, tôi muốn tìm một người lúc nào cũng ở cạnh nhau, không cần họ phải hoàn mỹ, tôi chỉ hy vọng, chúng ta có thể mãi mãi không xa rời. Tôi muốn nói về một câu chuyện tình chẳng bao giờ có chia tay. Tôi không bao giờ…muốn phải chia tay một lần nào nữa.

88. Sự tích con khỉ
Ngày xưa có một người con gái đi ở với một nhà trưởng giả. Nàng phải làm việc quần quật suốt ngày, lại bị chủ đối đãi rất tệ. Cái ăn cái mặc đã chả có gì mà thỉnh thoảng còn bị đánh đập chửi mắng. Vì thế, cô gái tuổi mới đôi mươi mà người cứ quắt lại, trông xấu xí bệ rạc hết chỗ nói.Một hôm nhà trưởng giả có giỗ, cỗ bàn bày linh đình, họ hàng đến ăn uống đông đúc. Trong khi đó thì cô gái phải đi gánh nước luôn vai không nghỉ. Lần gánh nước thứ mười, cô gái mỏi mệt quá ngồi lại ở bờ giếng. Tự nhiên cô thấy tủi thân, ôm mặt khóc. Lúc đó đức Phật bỗng hiện ra với trạng mạo một ông cụ già. Ông cụ có vẻ đâu từ xa lại, dáng điệu mệt nhọc đến xin nước uống. Nàng vội quảy gánh xuống giếng vực nước lên cho ông già giải khát. Ông cụ uống xong lại đòi ăn. Cô gái nhớ tới phần cơm của mình chưa ăn, bèn bảo ông cụ ngồi chờ rồi quảy gánh nước về. Lần sau ra giếng, cô lấy cơm trong thùng đưa cho ông già và nói:

– Họ dành phần cho con toàn cơm cháy cả, cụ ăn một bát này cho đỡ đói.

Ăn xong, ông cụ bảo nàng:

– Hồi nãy làm sao con khóc?

Cô gái ngập ngừng, cúi mặt xuống không trả lời.

– Ta là đức Phật, – ông cụ nói tiếp, – ta thấy con có lòng tốt. Nếu con muốn gì, ta sẽ làm cho con vui lòng.Cô gái ngạc nhiên mừng rỡ, kể nỗi lòng với đức Phật. Thấy điều ước muốn của người con gái chỉ là làm sao cho bớt xấu xí, ông cụ bảo nàng lội xuống giếng, hễ thấy bông hoa nào đẹp mút lấy thì sẽ được như nguyện. Khi xuống nước, cô gái chỉ mút mấy bông hoa trắng. Tự nhiên lúc lên bờ, nàng trở nên trắng trẻo xinh xắn, đồng thời quần áo cũng biến thành những thứ tốt đẹp.

Khi cô gái quảy gánh nước trở về, cả họ nhà trưởng giả vô cùng kinh ngạc. Nàng xinh đẹp đến nỗi họ không thể nào nhận ra. Nghe cô gái kể chuyện, ai nấy cũng muốn cầu may một tí. Họ lập tức đổ xô cả ra bờ giếng mong gặp lại đức Phật để được trẻ lại và đẹp ra. Thấy ông cụ già vẫn còn ngồi ở chỗ cũ, họ sung sướng như người được của. Họ đưa xôi thịt ra mời tới tấp:

– Này cụ xơi đi! Cụ xơi đi. Rồi cụ làm phúc giúp cho chúng tôi với!

Đức Phật cũng bảo họ lội xuống giếng và dặn họ y như dặn cô gái lần trước. Dưới giếng lúc đó đầy hoa đỏ và hoa trắng. Ai nấy đều cho màu đỏ là đẹp nên khi lội xuống giếng đều tìm hoa đỏ mút lấy mút để. Nhưng không ngờ lúc lên bờ, họ không phải trẻ lại mà già thêm ra: mặt mũi nhăn nheo, người trông quắt lại, lông lá mọc đầy người, đằng sau lưng là cả một cái đuôi.

Những người đi gánh nước thấy vậy hoảng hồn: “Kìa trông con quỷ, nó cắn bà con ôi!”. Nhưng lại có những tiếng khác: “Đánh cho chết chúng nó đi! Sợ gì”. Lập tức mọi người cầm đòn gánh xông lại. Cả họ nhà trưởng giả kinh hoàng bỏ chạy một mạch lên rừng.

Từ đó, cô gái cùng với số người nghèo hầu hạ trưởng giả được hưởng những của cải do chúng để lại. Lại nói chuyện trưởng giả và họ hàng đành phải nấp náu trong rừng sâu, ngày ngày kiếm quả cây nuôi thân. Chúng đi lom khom, áo quần rách nát trông rất thiểu não. Nhưng chúng vẫn tiếc của. Cho nên thỉnh thoảng ban đêm chúng lại mò về, hoặc gõ cửa, hoặc ngồi trước nhà kêu léo nhéo suốt đêm, gần sáng mới trở về rừng.

Thấy vậy cô gái và mọi người sợ quá, đêm đêm đóng cửa rất chặt. Họ bàn nhau tìm cách đuổi chúng. Họ bôi mắm tôm vào các cánh cửa, lại nung nóng rất nhiều lưỡi cày đặt rải rác ở cổng các nhà. Quả nhiên, một đêm nọ chúng lại mò về. Theo lệ thường, chúng đánh đu vào song cửa kêu rít lên. Nhưng lần này chúng vừa mó đến đã bị mắm tôm vấy đầy tay, rồi từ tay vấy khắp cả người, hôi hám không thể nói hết. Chúng kinh sợ dắt nhau ra ngồi trước cổng quen như thói cũ. Nhưng vừa đặt đít ngồi xuống các lưỡi cày thì chúng đã kêu oai oái, rồi ba chân bốn cẳng bỏ chạy lên rừng. Từ đó chúng kệch không dám về nữa.

Trong những khi lên rừng hái củi, người ta thỉnh thoảng vẫn gặp chúng. Thấy bóng người từ đàng xa, chúng liền chuyền theo nhánh cây, lủi nhanh thoăn thoắt. Người ta gọi chúng là những con khỉ. Ngày nay vẫn có nhiều người cho khỉ là thuộc nòi trưởng giả. Còn những con khỉ sở dĩ đỏ đít là vì chúng chịu di truyền dấu vết bỏng đít của tổ tiên.

89. Sự tích ông Ba mươi
Đã từ lâu lắm, trên cõi trời có một người có sức khỏe lạ lùng, những việc dời núi, lấp biển, đội đá, bẻ cây,… không một ai bì kịp. Nói về tài phép, ông cũng thần thông biến hóa vượt xa nhiều vị trên Thiên Đình. Đặc biệt ông có hai vành tai dài và rách, vì lúc nhỏ ông thường dùng hai tai cho nhiều người móc vào mà đu, rồi xoay họ như chong chóng.Cũng vì thế người ta quen gọi ông là Phạm Nhĩ. Vốn tinh nghịch và hung hăng quen thói từ hồi trẻ, Phạm Nhĩ không mấy khi ngồi yên. Ông thường hay gây sự đánh nhau với những kẻ mà ông thù ghét. Nhưng người ta đều tránh né ông, chẳng mấy ai dám đọ sức, vì đã từng có bao nhiêu anh hùng hảo hán không chịu nổi chỉ một cú đấm, cái gạt của ông.

Thấy mọi người đều thua tài, Phạm Nhĩ ngày một tỏ ra kiêu căng tự phụ. Ông cho rằng các vị thần xung quanh Ngọc Hoàng chẳng qua chỉ là đồ bị thịt, tài nghệ và sức khỏe không có tý gì. Và ông lấy làm bực mình vì sao bấy lâu danh tiếng mình nổi như cồn mà vẫn không được Ngọc Hoàng vời vào để trao cho một chức vị xứng đáng. Mỗi ngày lòng kiêu căng tự phụ của ông một lớn thêm mãi. Cho đến lúc Phạm Nhĩ đâm khinh nhờn cả Ngọc Hoàng, tự nghĩ rằng có sức mạnh và tài phép như mình thì nên làm vua nhà Trời mới phải. Thế rồi chẳng bao lâu ông đã tụ tập xung quanh mình một số bộ hạ cũng có sức khỏe và tài phép hơn người, thành một đội quân bất trị. Đội quân này ngày một đông, đã từng gây náo loạn ở Thiên Đình mà vì sợ oai Phạm Nhĩ nên không một ai dám bắt. Cuối cùng, Phạm Nhĩ cầm đầu đội quân tiến đến Thiên Cung đòi hạ bệ Ngọc Hoàng để cho mình trị vì thiên hạ.



Nghe tin chẳng lành, Ngọc Hoàng thượng đế vội vàng sai các bậc tướng lĩnh đem quân nhà Trời ra ngăn chặn. Có đến mười tám vị tướng, vị nào cũng lục trí thần thông, miệng thét ra lửa, tay bẻ gãy cổ thụ, chân đạp đổ núi, nhưng không vị nào đối địch với Phạm Nhĩ được lâu. Không đầy mười ngày chỉ còn ba vị sống sót chạy về.

Ngọc Hoàng lại sai năm mươi lực sĩ hầu cận, người nào cũng tài ba và sức khỏe, ra chống chọi với Phạm Nhĩ. Nhưng cũng chẳng mấy chốc ông đã làm cho bọn này nếm mùi thất bại chua cay. Quân đội nhà Trời vốn đông như kiến cỏ, không ngờ kéo ra bao nhiêu bị diệt bấy nhiêu, cuối cùng bỏ chạy tán loạn như ong vỡ tổ. Thừa thắng, Phạm Nhĩ thúc quân tiến lên vây chặt Thiên cung.

Thấy thế, Ngọc Hoàng thượng đế hết sức lo lắng. Theo lời bàn của các triều thần, Ngọc Hoàng vội sai Bắc đẩu cầu cứu đức Phật. Nghe tin cấp báo, đức Phật liền sai Chuẩn Đề đi bắt Phạm Nhĩ. Nhưng đức Phật không ngờ Chuẩn Đề tài phép cao cường là thế, lại bị ăn đòn nặng nề của Phạm Nhĩ đến nỗi lê lết chạy về, xiêm giáp tả tơi.

Sau rốt, đức Phật đành phải tự thân ra đi. Trong lúc Phạm Nhĩ đương hung hăng múa may chửi bới Ngọc Hoàng và bọn triều thần bất tài bất lực, thì đức Phật đã xuất hiện giữa không trung. Phạm Nhĩ vội xông lên toan dùng sức đánh, không ngờ sa ngay vào túi thần của đức Phật, toàn thân co rúm, không cất chân động tay được nữa. Thế là ông bị bắt. Bọn bộ hạ mất tướng như rắn mất đầu, không ai bảo ai tẩu tán khắp nơi.

Trước khi ra về, đức Phật giao lại tên tù cho Ngọc Hoàng xử trí, nhưng cũng dặn làm sao cho y hối lỗi chứ đừng giết hại. Ngọc Hoàng bèn quyết định đày Phạm Nhĩ xuống cõi trần làm kiếp vật. Nhưng trước hết Ngọc Hoàng sai cắt bỏ đôi cánh của ông để tước bớt sức mạnh, e rằng bất thần ông lại bay trở về Trời thì rất nguy hiểm. Hơn nữa, Ngọc Hoàng còn lo Phạm Nhĩ vốn mang cốt tướng nhà Trời, có thể nghe hết mọi chuyện bốn phương ngay trong giấc ngủ, mặc dù cách xa hàng ngàn dặm. Bởi vậy để làm giảm bớt trí nhớ của ông, Ngọc Hoàng hóa phép bắt lỗ tai ông mỗi khi tỉnh giấc thì khép kín lại. Tuy nhiên, thể theo lời dặn của đức Phật, Ngọc Hoàng cũng phong cho Phạm Nhĩ làm chúa tể sơn lâm để an ủi đôi phần.

Từ khi xuống trần, tài phép của Phạm Nhĩ giảm sút đi nhiều vì không còn có cánh mà bay. Mặc dầu vậy, ông vẫn còn giữ được một sức khỏe tuyệt trần, khiến mọi thú vật khiếp sợ, xứng với danh hiệu chúa tể mà Ngọc Hoàng phong cho. Cho đến sau này, dòng dõi nhà ông vẫn nối nhau làm chúa sơn lâm. Ngay loài người cũng phải kiềng ông, không dám gọi cái tên “Hổ”, mà chỉ gọi tránh là ông “Ba Mươi”. Tại sao lại gọi là ông Ba Mươi? Đó là vì khi có người nào săn được hổ thì nhà vua có lệ thưởng cho ba mươi quan tiền vì đã trừ được cho loài người một con thú hung ác. Nhưng vua cũng bắt người đó phải chịu ba mươi hèo để cho vong hồn Phạm Nhĩ được thỏa mà không tác quái nữa.

Ngày nay còn có câu:

Trời sinh ra hùm có vây

Hùm mà có cánh, hùm bay lên trời

để nhớ cuộc náo động Thiên cung của Phạm Nhĩ xưa kia.

90. Sự tích chim Ða đa
Ðã lâu rồi, ở dựa mé rừng thưa có đôi vợ chồng người tiều phu ăn ở với nhau hai mươi năm rồi mà không có đứa con để vui cửa vui nhà. Một hôm vợ chồng bàn với nhau nên đến ngôi chùa ở gần triền núi ăn chay niệm Phật để cầu con.Quả nhiên đi cầu tự trở về được ít lâu, vợ người tiều phu có thai, sinh được một con trai, đặt tên con là Ða Ða. Lúc thằng Ða Ða lên bảy tuổi thì mẹ nó qua đời. Còn lại một cha một con không ai sớm hôm săn sóc cho đứa trẻ, người tiều phu phải ngày ngày vào rừng đốn củi mãi tối mịt mới về, sự mệt mỏi làm cho gã không đủ sức để săn sóc nuôi dưỡng con thơ. Sau nhiều lần cân nhắc gã tiều phu không còn biết làm cách nào hơn là cưới thêm một người vợ kế.

Người đàn bà này không được hiền lương như mẹ ruột của Ða Ða. Ngoài roi vọt, tiếng nặng tiếng nhẹ, chị ta còn bắt Ða Ða phải lặn lội trong cánh đồng lầy chăn đuổi bầy vịt của chị ta nuôi. Ðã vậy đến bữa, chị ta chỉ cho thằng Ða Ða ăn cơm thừa canh cặn đói no mặc kệ. Vì vậy tối đến thấy cha về thằng Ða Ða thường thút thít khóc kể với cha về nỗi dì ghẻ hành hạ chăn vịt, đòn bộng lại còn cho ăn đói.



Nghe vậy, người dì ghẻ càng ghét cay ghét đắng thằng Ða Ða nặng lời nhiếc mắng, đánh đập tàn nhẫn rồi để chồng tin, đợi lúc gần tối chị xúc một chén cát, lấy cơm trắng trải lên trên cho thằng Ða Ða bảo ăn. Thằng Ða Ða không dám cãi lời dì ghẻ, lại nghĩ tủi thân, hồi nào còn mẹ được ăn uống đầy đủ, nâng niu, săn sóc nay thì cực khổ, cơm lại trộn cát bảo ăn, làm sao ăn được. Nó cứ cầm chén cơm mà khóc cho tới lúc cha nó lơn tơn xách rựa về nhà.

Phần mệt nhọc, lại nghe tiếng dì ghẻ chanh chua mắng vốn: “Ðó, ông xem thằng Ða Ða hành hạ tôi đến bực nào, cơm đã dưng tận tay nó không chịu ăn ngồi khóc rấm ra rấm rứt khi ma trù mà ẻo thì còn làm ăn gì được”.

Gã tiêu phu nóng tính, nghe vậy bực mình rồi, lại thấy chén cơm trong tay Ða Ða là cơm trắng ngon lành tại sao không ăn mà ngồi khóc.

Nổi khí xung thiên, gã vớ lấy khúc củi đánh thằng Ða Ða, chẳng dè trúng nhầm đầu đứa bé ngã ra chết. Chén cơm trắng đổ tứ tung bày ra những vữa cát.

Bây giờ gã tiều phu mới hiểu được lòng dạ bạc ác của người vợ kế thì đã muộn rồi. Bác chỉ còn cách chôn con và đuổi chị ta ra khỏi nhà.

Ba ngày sau ra thăm mả thằng Ða Ða, gã tiều phu thấy từ dưới mả một con chim kỳ lạ sắc xám bay lên đậu trên cành nhìn bác rồi cất tiếng kêu:

Bát cơm cát trả cho cha, đánh bể óc ác la, ác la đa. 

Gã tiều phu biết ngay rằng hồn thằng Ða Ða hoá thành chim, buông ra những tiếng kêu thê thảm.

91. Chuyện luật sư
Một ông luật sư vừa mở cửa chiếc xe BMW bước xuống đường thì bỗng đâu có một xe khác phóng nhanh qua và quạt mất cái cửa xe của chiếc BMW. Khi cảnh sát đến hiện trường thì thấy ông ta đang nhảy dựng lên có vẻ tức giận lắm, thấy vị cảnh sát ông ta gằn giọng phàn nàn:

- Ông xem, chúng làm thiệt hại nặng nề cho cái xe BMW mới của tôi đến thế này này.

Vị cảnh sát quan sát hiện trường rồi nói:

- Bọn luật sư các ông chỉ coi vật chất là trên hết! Ông chỉ quan tâm đến cái xe BMW mắc dịch này mà chẳng biết rằng cái cánh tay trái của ông cũng đã bị quật rụng mất tiêu rồi!

Ông luật sư kinh hoảng khi nhìn thấy cánh tay mình đã cụt mất và kêu toáng lên:

- Tôi phải tìm nó ngay. Tôi đeo cái đồng hồ Rolex ở cổ tay đó, mau mau tìm giùm tôi đi, mau lên mau lên!

92. Kiểm tra trí thông minh
Thầy giáo kiểm tra chỉ số thông minh của học sinh.

Thầy hỏi: “Ai là con của cha mẹ em, mà lại không phải là anh chị em ruột của em?” Tí trả lời: “Đó là em, Tí ạ”. Thầy giáo rất hài lòng.

Đến lượt Tèo, thầy cũng hỏi: “Ai là con của cha mẹ em mà không phải là anh chị em ruột của em?”. Tèo gãi đầu gãi tai: “Để em về nhà suy nghĩ đã ạ”.

Về nhà nghĩ mãi không ra, Tèo bèn đi hỏi Tẹo: “Ai là con của cha mẹ cậu mà lại không phải là anh chị em ruột của cậu?”. Tẹo đáp ngay: “Đó là Tẹo còn ai”.

Hôm sau Tèo hớn hở đến lớp khoe với thầy chắc như đinh đóng cột: “Em biết đó là ai rồi, đó là bạn Tẹo ạ”.

Thầy lẩm bẩm: “Sao lại thế, phải là Tí chứ nhỉ?”.

93. Chuyện vợ chồng
Một cô vợ thất vọng về tình trạng chồng hay đi làm về muộn nên tâm sự với bạn. Cô bạn khuyên: “Thay vì nhiếc móc anh ấy, cậu hãy nói những lời ngọt ngào và đón chào anh ấy bằng một nụ hôn. Có thể anh ấy sẽ thay đổi”.

Tối đó, anh chồng về muộn, cô vợ vội vàng ra mở cửa, dìu anh ta vào phòng, đắp khăn lạnh rồi cởi giày cho anh ta. Vừa nắn bóp, cô vợ vừa thì thầm vào tai chồng: “Anh yêu, đã muộn rồi, chúng mình lên gác ngủ nhé”. Anh chồng đang xỉn trả lời: “Ừ, thế cũng được. Đằng nào về nhà con vợ anh cũng không tha…”.

94. Nghệ thuật để được tặng quà
Hai cô nàng tóc vàng hoe buôn chuyện thích được tặng quà...

- Lần trước mình nói với bạn trai rằng con gái rất thích giữ gìn các món đồ được tặng. Kết quả là hôm sau mình được tặng một chiếc nhẫn kim cương. Cậu thử học cách này xem sao?

- Cách này tớ dùng rồi. Kết quả là hôm sau tớ được tặng chất bảo quản.

95. Tuyệt chiêu
Cô gái đi học trên Hà Nội, nửa đêm nhận được tin nhắn: “Chào em, mình làm quen được không? Em có người yêu chưa?”. "Em có rồi anh ạ!". "Thế á, cha mày đây, sớm mai bắt xe về quê ngay họp gia đình chuyện này!".

Hôm sau cô gái nhất quyết không về, nửa đêm lại có tin nhắn: "Anh phải làm sao để được làm bạn em? Cho phép anh làm quen nhá! Em có người yêu chưa?". "Em chưa!". "Em làm anh thất vọng quá, một phép thử đơn giản là biết được lòng nhau ngay, mình chia tay thôi!". "Ôi em xin lỗi, em tưởng ông già em, cho em một lời giải thích". "Giải thích gì? Ông già mày đây, mai không về quê thì đừng về nữa! Gọi cả thằng đó về cho tao!".

96. Hẹn hò với nha sĩ
Tý phải lòng một anh chàng nha sĩ trẻ, đẹp trai. Thế nên cô thường lấy lý do đi nhổ răng để lén lút đến gặp anh ta. Một hôm, chàng nha sĩ buồn rầu nói:

- Anh nghĩ chúng ta nên dừng lại thôi, chắc chồng em có thể đã bắt đầu nghi ngờ rồi.

Tý ngạc nhiên:

- Làm gì có chuyện đó, chúng ta đã hẹn hò được một năm nay rồi mà chồng em có nói gì đâu.

Chàng nha sĩ khẽ lắc đầu:

- Nhưng em còn có một cái răng thôi, lần sau biết lấy lý do gì để đến gặp anh nữa chứ?

97. Đàn ông là vua tò mò
Trong một toa xe lửa, có 3 người đàn ông và một cô gái trẻ cực kỳ hấp dẫn. Cả bốn người cùng hòa vào một cuộc nói chuyện, một lát sau họ chuyển sang chủ đề… tế nhị.

Cô gái trẻ đề nghị: “Nếu mỗi người trong số các anh đưa em 1 đô la thì em sẽ cho các anh thấy chân em.” Ba người đàn ông, bị mê hoặc bởi cô gái trẻ này, tất cả lôi 1 đô la ra khỏi túi họ và sau đó cô gái kéo váy lên một ít để cho thấy cặp chân nàng.

Sau đó, nàng nói: “Nếu mỗi người trong số quý ông các anh đưa em 10 đô la, em sẽ cho các anh thấy đùi em.”

Đàn ông là đàn ông, cả 3 người đều lôi ra tờ 10 đô la. Cô gái kéo hết váy thật cao, khoe cặp đùi siêu mẫu.

Cuộc nói chuyện tiếp tục và ba người đàn ông, có phần bị hút vào cô nàng sexy, chờ đợi lời đề nghị “hot” hơn nữa. Cô gái trẻ nói: “Nếu các anh đưa em 100 đô la thì em sẽ cho các anh thấy nơi em bị… mổ ruột thừa.”

Một cách tự nhiên, cả ba người đều đưa tiền. Lập tức, cô gái quay qua cửa sổ, chỉ về phía một bệnh viện ở xa và nói: “Đó!”

98. Tuyệt chiêu mai mối
Tèo và bà nội đi dạo trong công viên thì có một cô gái xinh xắn đi ngang qua. Thấy Tèo cứ ngẩn ngơ dán mắt vào cô gái, bà Tèo liền cười nói:

- Thích rồi phải không?

Tèo đỏ mặt gật đầu. Bà bảo:

- Đứng đây chờ bà một chút nhé!

Vừa dứt câu, bà liền tiến về phía cô gái, khoảng vài phút sau điện thoại của Tèo vang lên, đầu dây bên kia là giọng nói dịu dàng của một cô gái:

- Cho em hỏi anh có phải là anh Tèo không ạ? Bà nội anh đi lạc, hiện giờ bà đang đứng cùng em ở công viên X, anh đến đón bà ngay nhé!

99. Chung thủy
Jim nói với cô bồ:

- Bất cứ điều gì em muốn anh sẽ làm, nhưng còn chuyện cạo râu thì không bao giờ nhé.

Còn ở nhà thì anh ta bảo vợ:

- Anh để râu để chứng minh cho em thấy sự thủy chung của anh.

Một hôm, cô bồ của Jim cảm thấy nghi ngờ rằng Jim là một người đã có vợ. Cô ta nói:

- Em sẽ không yêu anh nữa nếu anh không chịu cạo râu đi.

Mặc cho Jim năn nỉ hết lời, cô gái vẫn không đồng ý, cuối cùng Jim phải nhượng bộ và cạo đi bộ râu của mình. Thế rồi tối đó, khi trở về nhà Jim cảm thấy hối hận khi đã lừa dối người vợ chung thủy của mình và sợ sẽ phải thú nhận sự thật. Jim nhẹ nhàng leo lên giường nằm kế bên vợ mình. Cô vợ liền quay sang ôm mặt anh ta và thì thầm nói: Anh yêu, hôm nay không được đâu, gã chồng râu rậm của em sẽ về nhà bất cứ lúc nào đấy!

100. Yêu nhầm cô nàng mệnh hỏa
Buổi tối, Tồ buồn bã, ôm một hộp quà trở về kí túc xá. Bạn cùng phòng tò mò hỏi:

- Có chuyện gì sao trông mày thảm quá!

Tồ khổ sở nói:

- Tao bị em Tũn đá rồi! Vừa mới tặng quà sinh nhật là em ấy trở mặt luôn.

- Phũ thế! - Cậu bạn cảm thán - Mà mày tặng gì mà em nó lại nổi giận thế?

Tồ uất ức nói:

- Mày cũng biết em Tũn mệnh hỏa và xưa giờ chỉ thích dùng đồ gì hợp mệnh thôi. Hôm trước tao hỏi em ấy sinh nhật thích gì để tặng. Em ấy bảo cái gì hợp mệnh hỏa là được. Hôm nay sinh nhật, tao mua tặng cái bếp ga mini, chả hiểu sao lại đùng đùng đòi chia tay. Quà hợp với hỏa thế mà còn muốn cái gì nữa.